Titre : Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022
Sous-titre : Adopté par les membres le 4 octobre 2021
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022 Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022 Adopté par les membres le 4 octobre 2021 Publié le 06/10/2021 | Temps de lecture : 2 minutes Conseil de l'âge Avis Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant. 1. Le PLFSS 2022 intègre et poursuit la mise en œuvre des engagements du Ségur de la santé et son élargissement en faveur du secteur médicosocial. Le Conseil de l’âge se félicite notamment des mesures améliorant les rémunérations d’une partie des professionnels du secteur. Il note que leur financement ne pèse que de façon limitée sur le reste à charge des ménages. Mais il souhaite que ces mesures s’étendent à l’ensemble des professionnels intervenant auprès des personnes âgées vulnérables. 2. La grande majorité du Conseil de l’âge déplore vivement qu’on ait abandonné l’adoption d’une loi « grand âge » et que le PLFSS sur lequel son avis est demandé n’ait qu’une portée limitée. Se borner à l’horizon 2024/2025 ne permet pas aux acteurs intéressés (notamment les ménages, les opérateurs de terrain ou les assureurs) de situer leurs réflexions et actions de façon suffisamment pertinente. Le PLFSS n’a pas les vertus de réducteur d’incertitudes qu’on pouvait souhaiter. Les mesures retenues sont insuffisantes au regard des propositions faites par le Conseil de l’âge dans sa « contribution à la concertation sur le grand âge », dont il rappelle qu’elles étaient déjà nettement contraintes par les perspectives financières du moment. 3. Dans ce contexte, le Conseil a examiné les dispositions du projet de PLFSS. Chacune de ces dispositions limitées lui semble positive dans ses principes. Il souhaite une clarification de l’impact de la mise en place du tarif socle sur le financement de services d’une part, sur les procédures de tarifications des différents opérateurs et la portée des règles d’opposabilité qui leur seront associées d’autre part. Il déplore que les mesures visant à élargir les missions des Ehpad et à adapter les statuts des Saad, Ssiad et Spasad dans une logique de décloisonnement, a priori pertinente, soient de portée difficile à évaluer notamment du fait d’une incertitude sur les statuts transitoires. Document à télécharger Avis du Conseil de l'âge sur le PLFSS 2022 (PDF - 653.88 Ko) Les autres avis du Conseil de l'âge sur les PLFSS Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2026 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2025 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2025 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2024 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2024 Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé… Conseil de l'âge Publié le 16 octobre 2023 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2022 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2021 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d… Conseil de l'âge Publié le 12 novembre 2020 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020 Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22… Conseil de l'âge Publié le 25 octobre 2019 Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-le-projet-de-loi-de-financement-de-la-securite-sociale-pour-2022

Publié le 06/10/2021 | Temps de lecture : 2 minutes

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.

1. Le PLFSS 2022 intègre et poursuit la mise en œuvre des engagements du Ségur de la santé et son élargissement en faveur du secteur médicosocial.

Le Conseil de l’âge se félicite notamment des mesures améliorant les rémunérations d’une partie des professionnels du secteur. Il note que leur financement ne pèse que de façon limitée sur le reste à charge des ménages. Mais il souhaite que ces mesures s’étendent à l’ensemble des professionnels intervenant auprès des personnes âgées vulnérables.

2. La grande majorité du Conseil de l’âge déplore vivement qu’on ait abandonné l’adoption d’une loi « grand âge » et que le PLFSS sur lequel son avis est demandé n’ait qu’une portée limitée.

Se borner à l’horizon 2024/2025 ne permet pas aux acteurs intéressés (notamment les ménages, les opérateurs de terrain ou les assureurs) de situer leurs réflexions et actions de façon suffisamment pertinente. Le PLFSS n’a pas les vertus de réducteur d’incertitudes qu’on pouvait souhaiter. Les mesures retenues sont insuffisantes au regard des propositions faites par le Conseil de l’âge dans sa « contribution à la concertation sur le grand âge », dont il rappelle qu’elles étaient déjà nettement contraintes par les perspectives financières du moment.

3. Dans ce contexte, le Conseil a examiné les dispositions du projet de PLFSS. Chacune de ces dispositions limitées lui semble positive dans ses principes.

Il souhaite une clarification de l’impact de la mise en place du tarif socle sur le financement de services d’une part, sur les procédures de tarifications des différents opérateurs et la portée des règles d’opposabilité qui leur seront associées d’autre part.

Il déplore que les mesures visant à élargir les missions des Ehpad et à adapter les statuts des Saad, Ssiad et Spasad dans une logique de décloisonnement, a priori pertinente, soient de portée difficile à évaluer notamment du fait d’une incertitude sur les statuts transitoires.

Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du…

Conseil de l'âge

Publié le 24 octobre 2025

Publié le 24 octobre 2024

Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé…

Publié le 16 octobre 2023

Publié le 24 octobre 2022

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d…

Publié le 12 novembre 2020

Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22…

Publié le 25 octobre 2019