Titre : L ’INTERGÉNÉRATIONNEL – BERCEAU DU LIEN SOCIAL
Pages : 13, 14, 15, 16, 17

CARSAT CENTRE-VAL DE LOIRE
Lien intergénérationnel
L ’INTERGÉNÉRATIONNEL –
BERCEAU DU LIEN SOCIAL
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : l’association Les Petits Frères des
Pauvres - Région Centre-Val de Loire et la Carsat Centre-
Val de Loire
Partenaire(s) :
• association des Petits Frères des Pauvres –
échelons national et régional ;
• Carsat Centre-Val de Loire ;
• Kristell Pothier, Maitre de conférences en psychologie
des âges à l’université de Tours ;
• une classe d’un collège du Loir-et-Cher ;
• jeunes professionnels engagés sur des missions auprès
des personnes âgées.
LA CIBLE
Retraités : ciblés par un e-mailing Carsat Centre-Val
de Loire.
Professionnels :
• SAAD ;
• structures évaluatrices ;
• assistantes sociales ;
• l'Éducation nationale ;
• présidente de l’association Smile ;
• professionnels du Centre de Rencontre
des Générations (C.R.G).
LA FINALITÉ
Cette journée sur la thématique de l’intergénérationnel
a permis de mettre en avant la sortie du rapport de
septembre 2023 de Petits Frères des Pauvres « Isolement
des personnes âgées et liens entre générations ».
L ’objectif était également de valoriser le programme
« génération lien » mis en place par une chargée de
mission de l’association avec les élèves d’une classe
d’un collège du département.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
La journée a été organisée autour des liens entre
générations, des stéréotypes qui entretiennent l’âgisme.
Les interventions de différents professionnels du secteur
ont permis de décrire et de préciser la teneur de ces liens.
Des exemples d’actions concrètes mises en place
sur le département ont donné lieu à des échanges nourris
entre les intervenants et les participants
à la journée entre 13 et 99 ans.
La journée s’est clôturée après la diffusion du film « Un petit
miracle » sur la thématique de l’intergénérationnel.
LA TEMPORALITÉ
1 journée : le 3 octobre 2023
LA LOCALISATION
Au Centre de Rencontre et des Générations
à Nouan le Fuzelier (41600).
LES RÉSULTATS / IMPACTS :
Sur la base du rapport national de Petits Frères des
Pauvres, cette journée a été l’occasion d’échanger sur
les liens entre les différentes générations, de prendre
connaissance des actions développées par l’association
et de prendre conscience de la marge de progression
encore possible.
Porteur(s) de la pépite : Carsat Hauts-de-France /
Fédération des centres sociaux Nord-Pas-de-Calais /
Fédération des centres sociaux des Pays Picards.
Partenaire(s) : centres sociaux lauréats du dispositif.
Retraités : ciblés par un e-mailing Carsat Centre-Val-de-
Loire.
Professionnels : professionnels des centres sociaux et
partenaires des projets.
La création de ce laboratoire vise à soutenir des projets
d’innovation portés par les centres sociaux pour soutenir
l’inclusion sociale des personnes retraitées. Ce dispositif
a pour objet d' :
• apporter un financement de la Carsat pour
expérimenter des projets, les évaluer, les valoriser
et ensuite, les essaimer sur les territoires ;
• apporter un appui méthodologique pour enrichir,
concrétiser des idées et projets émergents, sur des
sujets pas ou difficilement pris en compte actuellement
par les politiques publiques, et qui ne sont pas déjà
déployés sur le territoire d’intervention de la structure
présentant un projet.
Les projets soutenus ne doivent pas porter sur des actions
déjà déployées sur le territoire d’intervention. Ces actions
doivent s’inscrire dans une dimension innovante et inédite.
Ces actions doivent amener à repenser la politique du
vieillissement et participer au soutien d’initiatives de
proximité, menées par des centres sociaux culturels afin
de les essaimer, selon les résultats évalués. De fait, il s’agit
de pouvoir capitaliser les expériences réussies afin de les
déployer sur l’ensemble de la région.
Un cahier des charges a été co-construit par
le pôle ingénierie de la Carsat Hauts-de-France et les
représentants des fédérations des centres sociaux
partenaires. Un document de capitalisation synthétique
a également été rédigé en direction de l’ensemble
du réseau.
Les projets innovants doivent concerner les thématiques
suivantes : l’accès aux droits, la lutte contre la précarité
économique, le pouvoir d’agir, les actions hors les murs,
la solidarité et les enjeux liés à la grande parentalité
par exemple.
Depuis janvier 2022, 15 projets ont été financés. Pour
chaque projet, un accompagnement est apporté par la
fédération des centres sociaux partenaires en vue de
construire le dossier de candidature. Chaque dossier est
présenté à la Carsat et fait l’objet d’échanges en comité
de sélection afin d’identifier les projets pouvant être
présentés devant le jury, ceux ayant besoin d’être
retravaillés et ceux ne rentrant pas dans les critères
du dispositif.
Une fois le projet validé, les porteurs viennent présenter
et défendre leurs projets devant un jury composé de la
Direction de la Carsat Hauts-de-France, d'un représentant
de l’AG2R la Mondiale, d'un représentant de l’URIOPSS
Hauts-de-France et un sociologue chercheur spécialiste
des questions de participation des habitants.
Le calendrier de l’expérimentation est le suivant :
• 2020 :
- démarrage des réflexions,
- construction de l'opportunité,
- validation du projet en instance ;
• 2021 :
- construction du cahier des charges et des modalités
pratiques,
- lancement de la communication auprès
des centres sociaux ;
Partenariat
LABORATOIRE
D’INNOV ATIONS SOCIALES
CARSAT HAUTS-DE-FRANCE
• 2022-2023 :
- organisation des comités de sélection
et des jurys de validation,
- 15 projets retenus,
- évaluation en cours des projets ;
• 2024-2025 :
- poursuite du sourcing,
- essaimage des projets.
15 projets ont été financés sur l’ensemble
des départements depuis le démarrage
de l’expérimentation.
Les expérimentations des 15 projets ne sont pas encore
toutes terminées. Néanmoins, nous avons actuellement
engagé, avec les fédérations et les centres sociaux
retenus, une phase de capitalisation / évaluation des
projets en vue de démarrer la phase d’essaimage.
Les 15 projets ont été présentés dans le cadre du colloque
régional des centres sociaux qui s’est déroulé le vendredi
6 octobre 2023, à travers une après-midi consacrée à
leur découverte et aux échanges avec les porteurs et
les bénéficiaires des actions.
Quelques exemples des projets financés :
• Cyber Trotter : triporteur électrique connecté (équipé
de matériels informatiques) pour aller vers les seniors
isolés des quartiers prioritaires de la ville.
• Droit au voyage : accompagnement au voyage par la
mise en place de voyages virtuels individuels durant
les périodes de vacances scolaires, et l’organisation
d’un séjour adapté.
• La citoyenne monsoise : un réseau de bénévoles et
d’ambassadeurs seniors qui arpente la ville, à heures
régulières pour aller à la rencontre des retraités au
pied de leur immeuble.
ADAPTER
SON HABITAT
ET CADRE DE VIE
• Bien chez soi – des équipements
pour simplifier son quotidien
• Accompagner le vieillissement des locataires
du parc social – Pack Accessibilité seniors
(CARSAT RHÔNE ALPES)
• Adaptation des logements du parc social
d’Habitat de l’Ill (CARSAT ALSACE-MOSELLE)
• Offre d’accompagnement partenarial
des dossiers LVC (CARSAT NORMANDIE)
• Partenariat avec la compagnie des tiers-lieux
(CARSAT HAUTS DE FRANCE)
• Silver Habitat (CARSAT NORMANDIE)
Rhône-Alpes
Alsace-
MoselleNormandie
Hauts-de-France