Titre : EXPÉRIMENTATION AUPRÈS D’UN PUBLIC DE FUTUR RETRAITÉ
Pages : 37

L'ASSURANCE RETRAITE ÎLE-DE-FRANCE
ATELIER « BIENVENUE À LA RETRAITE »
EXPÉRIMENTATION AUPRÈS
D’UN PUBLIC DE FUTUR RETRAITÉ
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : l’Assurance retraite Île-de-France
et le Prif.
Partenaires pour le déploiement des ateliers : DRHT à
la Caisse nationale de l’Assurance retraite/ MSA Île-de-
France / CPAM 91 / Paris Habitat / Pôle emploi / Ugecam
Île-de-France.
Partenaire pour mener l’expérimentation : Proofmakers.
LA CIBLE
Les personnes salariées des organismes partenaires
de l’expérimentation, futur retraité.
LA FINALITÉ
Avec le Prif, tester auprès de futurs retraités l’appropriation
de l’atelier « Bienvenue à la retraite » pour assurer les
conditions de son déploiement sur le territoire francilien.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Nous souhaitons mener une expérimentation sur l’atelier
« Bienvenue à la retraite » en le proposant à des personnes
salariées avant leur passage à la retraite et avec le
concours des départements des ressources humaines.
Le passage à la retraite étant un moment phare et
possiblement un point de bascule, le but est de proposer
un véritable accompagnement en amont et d’anticiper
au mieux toutes les questions et besoins de nos assurés.
Il s’agit également de créer une porte d’entrée spécifique
dans le parcours de prévention.
Ce que nous souhaitons valider :
• si le nombre de modules correspond aux attentes
et usages des futurs retraités ;
• si les futurs retraités adhèrent aux ateliers proposés ;
• si le contenu couvre suffisamment les champs
d’interrogation relatifs au passage à la retraite ;
• si l’atelier répond à un besoin des entreprises et des
services RH.
Il s’agit de valider des opportunités et leviers de
développement de l’offre de service du Prif et des
Caisses de retraite dans le champ de la prévention. Une
expérimentation en partenariat avec des intervenants
chercheurs, experts en innovation.
À l’appui de la méthode « d’évaluation participative » :
• comprendre les expériences, enjeux et ressentis des
différentes parties prenantes (usagers, acteurs RH,
référents, collaborateurs) ;
• via une approche immersive avec des observations,
des entretiens durant les séances et aux différents
moments du parcours.
Le périmètre d’expérimentation :
• phase amont pour faciliter le recrutement des
participants (en partenariat avec les services RH des
entreprises : un webinaire de lancement est organisé
pour mobiliser les futurs retraités) ;
• phase pendant les ateliers pour favoriser l’expérience
des participants ;
• phase aval pour caractériser les impacts / effets a posteriori.
Cette expérimentation aura également pour objet de
définir une stratégie de déploiement auprès des futurs
retraités fragilisés grâce aux retours :
• des salariés de Pôle Emploi qui seront également
interrogés sur les attentes des allocataires seniors ;
• de la CPAM du 91, qui est en contact avec des publics
fragilisés en raison d’arrêt maladie de longue durée ;
• de Paris Habitat en valorisant la création de lien social
dans les résidences pour favoriser la venue de
locataires isolés.
LA TEMPORALITÉ
À partir de novembre 2023 et sur le premier semestre 2024.
LA LOCALISATION
En Île-de-France (partenaires nommés ci-dessus).