Titre : ATELIER MNÉMOTRICITÉ
Pages : 40

CARSAT RHÔNE ALPES
ATELIER
MNÉMOTRICITÉ
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Carsat Rhône-Alpes.
Partenaire(s) : ensemble des partenaires locaux dont
les résidences sociales ADOMA.
LA CIBLE
Tout public retraité, prioritairement les publics fragilisés
pratiquant pas ou peu d’activité physique ou rencontrant
des difficultés liées aux barrières linguistiques.
LA FINALITÉ
Préserver et développer ses capacités mnésiques.
L ’atelier s’inscrit dans le cadre des actions visant à
améliorer l’accompagnement et la qualité de vie des
personnes retraitées et en particulier de celles qui
connaissent des vulnérabilités liées à la langue, par un
travail associant une approche corporelle et sensorielle.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
L ’atelier se déroule en 6 séances (1 conférence + 5 séances
d’ateliers) de 1 h 30 auprès de groupes constitués d’une
douzaine de participants.
Il s’agit d’un atelier pédagogique et ludique permettant aux
participants de reprendre confiance en leurs capacités et
de s’engager dans une dynamique de pratique d’activités
physique et mnésique au quotidien : mettre sa pensée et
son corps en mouvement et renforcer le lien social, tels
sont les attendus.
Les séances s’articulent autour de 5 thématiques :
• la vigilance et l’attention ;
• l’éveil sensoriel et la prise d’information ;
• la coordination ;
• les méthodes de mémorisation ;
• le rappel, la reconnaissance.
Travailler en même temps son corps et sa mémoire
permet d’amplifier l’état de vigilance qui facilite l’accueil
des informations, d’augmenter et de diversifier les entrées
sensorielles par les entrées kinesthésiques (sensation
du mouvement) et l’amélioration du fonctionnement
du cerveau.
Cet atelier est particulièrement apprécié des publics
fragilisés (en résidences sociales, les publics en
situation de précarité…) car il n’est pas stigmatisant,
il redonne confiance en soi, grâce à une approche
multidimensionnelle qui permet de développer des
compétences dans les différents langages du corps
et de l’esprit.
Les participants nouent des relations sociales dans
le groupe, c’est un bénéfice perçu dans l’ensemble des
actions collectives mais c’est encore plus vrai avec ces
publics car la solitude et le sentiment d'isolement que
peuvent connaître ces personnes ont un impact très
négatif sur leur santé mentale et physique.
L ’atelier a été expérimenté auprès d’un groupe aidants/
aidés et le retour de satisfaction a été très positif.
Les intervenants ont la double casquette « d’animateur
sportif » avec certification sport bien-être / sport santé,
et ont suivi une formation sur la mémoire et l’animation
d’ateliers mémoire.
LA TEMPORALITÉ
Mis en place depuis 2021.
LA LOCALISATION
Sur l’ensemble des territoires rhônalpins.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
Une évaluation fine sera réalisée prochainement.
Des retours des professionnels et des résidents des
résidences sociales sont très positifs : l’atelier permet
notamment de dédramatiser les difficultés mémoire
perçues, permet de rassurer et de sensibiliser aux
bienfaits de l’activité physique.