Titre : DE CO-FINANCEMENT A VEC LA CFPPA DE MEURTHE-ET-MOSELLE
Pages : 41

CARSAT NORD-EST
DEMANDE UNIQUE
DE CO-FINANCEMENT A VEC LA CFPPA
DE MEURTHE-ET-MOSELLE
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Carsat Nord-Est.
Partenaire(s) : conférence des financeurs de la prévention
de la perte d’autonomie (CFPPA) de Meurthe-et-Moselle.
LA CIBLE
Professionnels : les porteurs de projets de prévention
de la perte d’autonomie et du lien.
LA FINALITÉ
Simplifier le dépôt de demandes de financements si un co-
financement CFPPA/Carsat est sollicité : demande unique.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Dans le cadre du partenariat qui lie la Carsat au Conseil
départemental, beaucoup d’actions ont été mises en
place : échanges de données, reconnaissance mutuelle
des évaluations et des GIR, demande unique sur
l’individuel pour simplifier les parcours des assurés.
Les échanges autour du versant collectif CFPPA/appels
à projets Carsat ont permis d’avancer également sur le
versant collectif des financements autour de la prévention
de la perte d’autonomie :
• mise en place d’un calendrier commun d’appels à projets ;
• mise en place d’un système de dépôt des demandes
CFPPA avec possibilité de coche « co-financement
Carsat » ;
• ciblage des territoires prioritaires au regard de
l’observatoire des fragilités ;
• co-instruction des demandes pour positionnement de
chacun, sous réserve des votes des membres de la
CFPPA et des administrateurs Carsat ;
• inscription de l’article conventionnel obligeant les
porteurs de projets à inscrire les actions financées par
la CFPPA sur pourbienvieillir.fr ;
• mise en place de formations PPAS pour les porteurs
CFPPA pour inscription des actions.
Ce dossier de demande CFPPA dans le cadre des
demandes de co-financement Carsat évite au porteur
de projet de faire une seconde demande à la Carsat.
La Carsat va télécharger les dossiers pour lesquels
un co-financement est demandé et peut les instruire
en même temps que les dossiers déposés dans le cadre
de son propre appel à projets.
Le portail pourbienvieillir.fr permet de visualiser les actions
financées par la Carsat, par la CFPPA et les autres actions.
LA TEMPORALITÉ
À partir de 2021 pour le calendrier commun et 2023 pour
la demande commune.
LA LOCALISATION
Département de la Meurthe-et-Moselle.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
36 dossiers déposés à la CFPPA avec demande de co-
financement Carsat sans refaire de demande à la Carsat
en 2023 (dont 23 accords pour la Carsat et 13 rejets).
Le concept de calendrier commun, la possibilité de
co-financement affichée, l'inscription de l’obligation
de saisie des ateliers financés par la CFPPA dans la
convention pour ressortir sur pourbienvieillir.fr ont été
présentés à tous les chargés de missions CFPPA.
2 départements supplémentaires sont intéressés pour
inscrire l’article dans leurs conventions. Les calendriers
d’appels à projets Carsat, CFPPA sont similaires pour
4 territoires sur les 7.
Plus d’informations sur
pourbienvieillir.fr