Titre : CARSAT ALSACE-MOSELLE MAMIES GÂTEAUX
Pages : 45

CARSAT ALSACE-MOSELLE
MAMIES GÂTEAUX
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : association des amis de Mamies
Gâteaux – Mamies Gâteaux.
Partenaire(s) : Malakoff-Humanis, Association générale
des familles, Carsat Alsace-Moselle.
LA CIBLE
Retraités : tous type de retraités.
Autre : personnes de moins de 60 ans.
LA FINALITÉ
• Favoriser les échanges intergénérationnels au travers
d’ateliers de pâtisserie, renforcer le lien social ;
• transmettre les savoirs et les compétences,
apprentissage mutuel tout en encourageant un mode
de vie sain et équilibré ;
• renforcer le sentiment d'utilité et d'estime de soi ;
• promouvoir l'inclusion sociale des personnes âgées ;
• encourager un mode de vie sain et équilibré ;
• Stimuler la créativité et la découverte.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Un cycle de confection de pâtisserie de 56 séance s
(de 2 à 3h) avec temps conviviaux pendant les pauses et
dégustations en commun, encadrés par des pâtissiers
professionnels.
L 'atelier de pâtisserie intergénérationnel se déroule dans
un laboratoire professionnel spacieux et convivial.
Le groupe (jusqu’à 12 personnes hors encadrement) est
composé de participants de tous âges. Chaque participant
travaille en binôme tout au long de l'atelier, favorisant ainsi
les échanges intergénérationnels et les collaborations
entre les différentes générations.
L 'atelier est encadré par des pâtissiers professionnels
qui apportent leur expertise et leur savoir-faire dans
la préparation des pâtisseries tout en étant attentifs et
bienveillants aux aînés en particulier. Ils sont là pour guider,
conseiller, partager leurs connaissances techniques
avec les participants et apporter une assistance lorsque
nécessaire.
Les thèmes de l'atelier sont variés (pâtisseries
traditionnelles alsaciennes, spécialités étrangères) offrant
ainsi une diversité culinaire et culturelle. Les recettes
proposées (par les aînés entre autres) sont sélectionnées
pour refléter l'authenticité et la richesse des traditions
pâtissières.
L 'atelier commence par une brève introduction, par la
personne qui a proposé la recette, sur la pâtisserie à
réaliser, son histoire et son importance culturelle. Viennent
ensuite le détail des étapes de préparation, les techniques
à utiliser et le partage des conseils pratiques. Le ou les
encadrants techniques rappellent les bases de notion
d’hygiène dans un laboratoire (les participants se lavent
les mains, portent charlottes et tabliers).
Les binômes se mettent ensuite au travail , suivant les
instructions des pâtissiers professionnels. Chacun est
impliqué dans le processus, qu'il s'agisse de mesurer
les ingrédients, de mélanger la pâte, de façonner les
pâtisseries ou de les décorer.
Pendant l'atelier, les échanges et la coopération entre
les binômes sont encouragés. Les participants plus
jeunes peuvent bénéficier des conseils et de l'expérience
des personnes âgées, tandis que ces dernières
peuvent découvrir de nouvelles idées et techniques des
participants plus jeunes.
Une fois les pâtisseries terminées , tout le monde se
rassemble dans le salon de thé pour apprécier les
réalisations. Les pâtisseries sont présentées afin
de mettre en valeur le travail collectif et le talent des
participants. Ce moment de partage et de dégustation
permet de savourer les créations réalisées ensemble.
Enfin, un temps est consacré aux discussions
informelles , pendant lesquelles les participants
peuvent échanger leurs impressions, partager leurs
expériences et se connaître davantage. Cela renforce
les liens intergénérationnels et crée une atmosphère de
convivialité et d'ouverture.
Cet atelier de pâtisserie intergénérationnel permet ainsi
aux participants de découvrir et de valoriser les traditions
pâtissières, de s'immerger dans une expérience culinaire
enrichissante et de tisser des liens intergénérationnels
durables.
LA TEMPORALITÉ
Du 01/11/23 au 31/12/24
LA LOCALISATION
Ville de Strasbourg