Titre : « DU REPÉRAGE DU RISQUE DE CHUTE À UN ATELIER ÉQUILIBRE »
Pages : 47

CARSAT RHÔNE-ALPES
PARCOURS COORDONNÉ
« DU REPÉRAGE DU RISQUE DE CHUTE
À UN ATELIER ÉQUILIBRE »
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Carsat Rhône-Alpes.
Partenaire(s) : CHU Lyon-Sud.
LA CIBLE
Les personnes de plus de 70 ans qui présentent un risque
de perte de mobilité.
LA FINALITÉ
La finalité du parcours, grâce au repérage du risque et à la
complémentarité des actions qui y sont développées, vise
à diminuer la fréquence, le risque et la gravité des chutes
tout en travaillant également sur leur dédramatisation.
Ces actions doivent permettre aux personnes âgées de
préserver leur qualité de vie mais également de maintenir
ou développer le lien social.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Le parcours débute par la consultation « prévention de
la perte de mobilité » portée par le CHU Lyon Sud. Durant
la consultation, tests et bilan sont effectués pour évaluer
le degré de fragilité de la personne. Selon le résultat, des
préconisations sont faites et un programme d’activités
physiques collectives décliné en 20 séances est proposé.
À l’issue de la session, un atelier équilibre en 12 séances
animé par les équipes de prévention de la Carsat Rhône-
Alpes cible particulièrement la problématique chute et vise
à diminuer fréquence, risque et gravité tout en travaillant
également sur leur dédramatisation. Ce programme
équilibre est animé au sein de l’hôpital.
Enfin, des actions de suite sont proposées à l’issue des
programmes pour consolider et poursuivre le travail
réalisé, notamment des ateliers qui accompagnent
la personne dans l’augmentation du nombre de pas
parcourus chaque jour et permettent de lutter contre la
sédentarité.
Un vrai parcours, du repérage du risque à la participation
aux ateliers pour une amélioration de la mobilité et de
l’équilibre.
Une reconnaissance par les professionnels de santé de la
qualité des actions portées par la Carsat Rhône-Alpes.
LA TEMPORALITÉ
Les parcours ont été mis en place depuis janvier 2017.
Chaque année, en moyenne 4 parcours sont réalisés
dans le cadre d’une convention de partenariat entre les
Hospices Civils de Lyon et la Carsat Rhône-Alpes
LA LOCALISATION
Peut concerner les personnes résidant sur tous les
départements limitrophes au département du Rhône
mais le plus souvent les parcours sont investis par les
rhodaniens.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
À l’issue du programme équilibre : résultats T1, nombre
de répondants : 84
68 % considèrent que leur niveau d’équilibre est meilleur
qu’avant l’atelier :
• + de 80 % se sentent plus confiants dans leurs gestes et
leurs déplacements quotidiens ;
• + de 80 % se sentent capables de se relever seuls, avec
ou sans difficulté (plus de 80 %) ;
• + de 90 % envisagent de pratiquer une activité physique
au moins 30 min par jour (à noter que 20 % le faisaient
déjà) ;
• + de 80 % envisagent de pratiquer une activité physique
dans une association (20 % le faisaient déjà mais à noter
que 11 % ne le peuvent pas).
Ils envisagent d’agir sur d’autres aspects de leur vie
quotidienne :
• s’entraîner à refaire des exercices adaptés
régulièrement (plus de 50 %)
• aménager leur domicile pour éviter les chutes (15 %)
• mettre en place les moyens de prévenir la/les personnes
en cas de chute (15 %)