Titre : SPECTACLE « VIVRE SA RETRAITE A VEC HUMOUR »
Pages : 78

SPECTACLE « VIVRE SA RETRAITE
A VEC HUMOUR »
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Atout Age Alsace / groupe MSA
Services (La Carsat Alsace-Moselle est membre de
l’association interrégime Atout Age Alsace).
Partenaire(s) : Carsat, MSA, CNRACL, CAMIEG, IRCANTEC,
Mutualia, Générations Mouvement, Conférence des
Financeurs, CAAA et CEA.
LA CIBLE
Retraités : personne autonome (GIR 5/6) de plus de 55 ans.
LA FINALITÉ
• Inciter les bénéficiaires à s’inscrire dans une activité
organisée par des associations locales.
• Informer et sensibiliser les seniors sur le bien-vieillir au
cours d'un moment divertissant et plaisant : le théâtre.
• Provoquer un questionnement personnel, une prise de
conscience sur son propre rapport au vieillissement,
mais aussi, les freins aux changements et notamment,
les difficultés à mettre en œuvre des mesures par
anticipation.
• Cibler les publics fragiles en termes de santé (anciens
invalides), de vie sociale (veuvage) ou de revenus
(à faibles revenus) en leur envoyant un courrier
personnalisé.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Animé par des artistes de théâtre, spectacle sur une demi-
journée qui s’articule en 2 temps :
• approche humoristique des scènes de la vie
quotidienne d'un couple en avançant en âge avec ses
petits tracas en matière de mémoire, de nouvelles
technologies, de conduite automobile, de lien social,
de relation de couple, etc. Chaque retraité dans la salle
pourra s’identifier à Jean-Claude ou à Bernadette ;
• présentation des ressources existantes sur
le territoire pour faire face au vieillissement et des
actions seniors de l’association Atout Age Alsace.
LA TEMPORALITÉ
En moyenne, 4 ateliers par an sur l’ensemble du territoire.
LA LOCALISATION
Région Alsace (Haut-Rhin et Bas-Rhin)
LES RÉSULTATS / IMPACTS
Apports :
• la connaissance de l'ensemble des services et actions
existant sur le territoire ;
• le bien-être procuré par le partage d’une après-midi
conviviale ;
• la sensibilisation aux difficultés rencontrées en avançant
en âge.
Évaluation :
• en 2022 : 4 ateliers, 980 participants ;
• 91 % des participants sont satisfaits (15 %) ou très
satisfaits (76 %) de l’après-midi ;
• 83 % des participants sont satisfaits (25 %) ou très
satisfaits (58 %) de la présentation de l’offre de
l’association interrégime.
Zoom sur les spectacles
CARSAT ALSACE-MOSELLE