Titre : SPECTACLE « PLUS JAMAIS SEULE »
Pages : 79

SPECTACLE
« PLUS JAMAIS SEULE »
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Malakoff Humanis et Carsat Bretagne.
Partenaire(s) : action construite avec les partenaires
institutionnels et les structures locales de proximité
(Carsat Bretagne, Pour Bien Vieillir Bretagne, Malakoff
Humanis, MSA, SC2S, Croix Rouge, Familles Rurales, Clic,
Centre social, MFS, CCAS, CPTS, associations locales)
LA CIBLE
Retraités : tout régime sur un bassin de vie ciblé (isolé).
Professionnels : les associations et structures œuvrant
sur le territoire.
LA FINALITÉ
• Proposer une action évoquant les situations d’isolement
sous forme conviviale (théâtre-débat).
• Promouvoir et développer des réseaux de bénévolats
sur des territoires peu ou pas pourvus.
• Avoir des informations sur les dispositifs d’écoute,
les aides, les possibilités d’accompagnement pour
les personnes isolées.
• Mettre en lumière les associations locales au sein
desquelles les retraités peuvent s’investir en tant que
bénévoles.
• Faire de l’interconnaissance entre les différentes
associations et structures œuvrant dans ce domaine.
• Faire émerger des projets potentiels permettant de lutter
contre l’isolement, et proposer un accompagnement des
porteurs.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
L ’action se déroule sur une demi-journée
Théâtre-Forum « Plus jamais seul ! »
Un travail de construction des scènes a été fait en
collaboration avec la troupe de théâtre du TOTEM :
• 4 ou 5 scénettes permettant de sensibiliser le grand
public sur les différentes formes d’isolement qui
peuvent exister ;
• chaque scène aboutie sur l’intervention de
professionnels ou bénévoles pouvant illustrer /
compléter ce qui a été joué ;
• une scénette particulièrement dédiée au rôle de bénévole
permettant de mettre en valeur les bienfaits de cet
investissement (convivialité, richesse dans les échanges,
vie sociale, différentes sortes de bénévolats). L’objectif
étant de donner envie d’être bénévole.
Des stands d’informations autour d’un temps
de convivialité :
• stands d’informations avec les partenaires / associations
locales en lien avec la lutte contre l’isolement ;
• mise en lumière des missions de bénévolat du territoire ;
• les personnes isolées pourront également prendre
contact avec des associations qui pourront, ensuite,
les accompagner pour rompre leur solitude.
LA TEMPORALITÉ
• À Saint-Nicolas-du-Pelem (département 22) :
le 28/02/2023.
• À Callac (département 22) : le 03/10/2023.
• À déployer dans les départements 29 et 56 (sur les
territoires du centre Bretagne).
LA LOCALISATION
Cette action est déployée dans les territoires isolées du
Centre Bretagne (à la jonction des départements 29 / 56 / 22).
LES RÉSULTATS / IMPACTS
La pièce de théâtre permet d’attirer les visiteurs et le
thème de l’isolement social peut alors être abordé avec
réalisme, en s’inspirant des scènes de la vie quotidienne.
L ’humour est également utilisé pour« dédramatiser »,
aborder les réponses possibles et amener délicatement
la discussion qui s’ensuivra.
Les associations locales et partenaires sont également
présents sur des stands d’information pour éclairer sur les
différentes solutions de lutte contre l’isolement existantes
sur votre territoire. Cela permet également de sensibiliser
les élus sur l’importance de la prévention et d’y positionner
des ateliers de prévention. 179 personnes ont participé
au Forum de Saint-Nicolas-du-Pelem.
Zoom sur les spectacles
CARSAT BRETAGNE