Titre : Zoom sur les spectacles CARSAT AQUITAINE
Pages : 80, 81, 82, 83, 84

Zoom sur les spectacles
CARSAT AQUITAINE
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Carsat Aquitaine, service
risques professionnels et action sanitaire et sociale.
Partenaire(s) :
• Dream Box events : gestionnaire de spectacles
en charge de l’organisation, de la coordination avec
les partenaires structures aide à domicile, de la
communication et du suivi des représentations ;
• compagnie de théâtre « DONC Y CHOC » : prestataire
partenaire en charge de l’écriture des saynètes,
du recrutement des comédiens et de la réalisation
artistiques des représentations.
LA CIBLE
Retraités : particulièrement le public des retraités (aidés,
aidants familiaux et leurs familles) vivants à domicile.
Professionnels : les structures d’aides à domicile et
leurs salariés engagées dans l’action « Aidants, aidés,
une qualité de vie à préserver » .
LA FINALITÉ
La Carsat Aquitaine a conçu un programme de sensibilisation
sur la prévention des risques au domicile pour les personnes
aidées, leurs proches et les professionnels.
Dans le secteur de l'aide à la personne, la prévention et la
maîtrise des risques au domicile contribuent à la réduction
de la pénibilité des interventions (soins, ménage, etc), de la
perte d'autonomie des bénéficiaires et, par conséquent, à
leur maintien à domicile dans des conditions préservées
de sécurité et de bien-être.
Grâce au programme de prévention « Aidants, aidés, une
qualité de vie à préserver » , la Carsat Aquitaine propose
un accompagnement méthodologique et financier aux
structures d'aide à domicile d'Aquitaine.
Avec ce programme, les structures parviennent à faire
converger les notions de qualité de vie au domicile et
qualité de vie au travail en agissant favorablement sur
la diminution des TMS pour les intervenants à domicile :
• la mobilité et le maintien de l'autonomie du bénéficiaire ;
• l'adaptation du domicile aux interventions des aidants.
Ce programme comprend notamment l’accueil de
séances de théâtre forum. C’est un dispositif original,
interactif d’intelligence collective permettant notamment
de sensibiliser ses publics au repérage des risques au
domicile, à présenter un panel d’aides techniques existantes
et de réfléchir ensemble à des situations problématiques
que nous pourrions éviter ou améliorer.
Les objectifs du théâtre forum « trois marches » sont
donc de :
• promouvoir la démarche d’accompagnement de la
Carsat « Aidants, Aidés, une qualité de vie à préserver »
auprès des structures d’aide à domicile pour les faire
adhérer à la démarche ;
• faire connaître la démarche et les mesures de
prévention pour prévenir les chutes à domicile, dont les
aides techniques adaptées, aux aidants
professionnels / familiaux et seniors aidés ;
• permettre le débat entre intervenantes à domicile,
aidants familiaux, retraités, sur la question du logement,
lieu de vie et lieu de travail, comment le rendre plus sûr
pour permettre un maintien à domicile de qualité,
en évitant notamment les chutes pour les bénéficiaires
mais également pour toutes personnes présentes
au domicile.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Le théâtre-forum de prévention : Cette forme de théâtre
mêle représentation théâtrale, participation des
spectateurs, débats et information. Il permet d’échanger
de façon ludique et dynamique sur toutes les questions
liées à des thèmes santé/social/sociétal.
Aides aux aidants
THÉÂTRE FORUM
« TROIS MARCHES »
La pièce interprétée par 3 comédiens professionnels met
en avant des conflits à résoudre entre divers personnages,
au domicile d’une personne âgée, en 3 saynètes.
• À l’issue de chaque saynète le médiateur échange avec
les spectateurs sur la perception des difficultés que
rencontrent les personnages de la saynète. Quand une
solution pour aider un des personnages est proposée,
le médiateur invite le spectateur à l’expérimenter sur
scène, en improvisation avec les acteurs.
• Conclusion : un retour sur les échanges, idées,
propositions faites permet de spécifier certains sujets
abordés et de renvoyer vers les professionnels locaux
qui peuvent aider les spectateurs à aller plus loin.
LA TEMPORALITÉ
Depuis le 01/01/2016
LA LOCALISATION
Départements de l’Ancienne Aquitaine : Dordogne /
Gironde / Landes / Lot-et-Garonne /Pyrénées-Atlantiques.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
Depuis 2016 près de 90 représentations ont été réalisées
avec près de 7000 spectateurs.
Plus d’informations sur
• La page Carsat Aquitaine dédiée
au programme « aidants-aidés
une qualité de vie à préserver »
au théâtre Forum
NOTES
RETROUVEZ-NOUS SUR
lassuranceretraite.fr
DES SITES POUR EN SAVOIR PLUS
L ’Assurance retraite : lassuranceretraite.fr
Législation : legislation.lassuranceretraite.fr
Recherches et statistiques : statistiques-recherche.lassuranceretraite.fr
Recrutement : rejoindre.lassuranceretraite.fr
Équipements pour les personnes âgées : bien-chez-soi.lassuranceretraite.fr
Mais aussi :
Sécurité sociale : securite-sociale.fr
Recrutement Sécurité sociale : lasecurecrute.fr
VIVA Lab : vivalab.fr
Pour bien vieillir : pourbienvieillir.fr
Réf. 542010 – 10/2024 –
/ DICOM - Photographie : Adobe Stock