Cap sur les métiers de l'autonomie

Statut tri : accepted
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/cap-sur-les-metiers-de-lautonomie
Nombre de mots : 679
Score brut : 19
Score normalisé : 0.02798233

Cap sur les métiers de l'autonomie
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
19/01/2021
Date de soumission
15/03/2021
Date de fin
21/10/2021
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
Cet appel à projets vise à soutenir le développement de plateformes des métiers de l’autonomie. Objectif : apporter des solutions aux structures de l’aide à domicile et aux établissements médico-sociaux qui peinent à recruter et à fidéliser leurs professionnels.
Le rapport de la concertation grand âge et autonomie (rapport Libault) évaluait à 140 000 le nombre d’ETP supplémentaires à recruter en établissement et à domicile d’ici 2030 pour faire face aux besoins induits par le vieillissement de la population. En prenant en compte également la nécessité d’augmenter le taux d’encadrement, le remplacement des départs (notamment à la retraite) ce sont plus de 350 000 professionnels qu’il faudrait former d’ici 2025.
Afin de répondre aux tensions RH de plus en plus fortes dans le secteur du grand âge et de l’autonomie, la DGCS et la CNSA lancent un appel à projet conjoint visant à soutenir des plateformes d’accompagnement vers les métiers de l’autonomie des personnes âgées et handicapées, afin d’assurer un meilleur pilotage des besoins et des réponses en matière de ressources humaines sur les territoires, au plus près des personnes.
Les plateformes assurent 3 missions socles :
valoriser et sensibiliser aux métiers du secteur : par exemple grâce au développement et à l’animation d’un réseau des ambassadeurs des métiers de l’autonomie, des campagnes de communication locales, des bus itinérants, la participation à des forums de l’emploi, des escape game…
proposer des parcours d’orientation, de formation pour permettre l’accès à l’emploi : parcours immersifs chez des structures partenaires, formation de conseillers d’orientation, développement de portail numérique…
mettre en place des actions favorisant le recrutement : bourse d’emplois, cvthèque partagée, appui au recrutement…
Toutes les plateformes proposent également des missions complémentaires. Cela peut être l’accompagnement à la prise de poste des nouveaux salariés, des actions de fidélisation ou de mobilité, des actions d’appui à la qualité de vie…
Ce programme expérimental, accompagné et évalué par la CNSA, s’étalera sur 36 mois. La CNSA les finance pour un montant de 13 millions d’euros.
Cahier des charges de l'appel à projets (pdf, 395 Ko)
Cadre de réponse technique (pdf, 287 Ko)
Annexe 2 : budget prévisionnel (xlsx, 13,8 Ko)
Manuel utilisateur GALIS (pdf, 1.73 Mo)
Foire aux questions de l'appel à p
rojets (pdf, 219.45 Ko)
Parmi les 60 dossiers reçus, la CNSA, en lien avec la Direction générale de la cohésion sociale (DGCS), et en association avec la Délégation générale à l'emploi et à la formation professionnelle (DGEFP) a retenu 19 projets.
Parmi les 19 projets retenus, 7 sont portés par des conseils départementaux – y compris, le cas échéant, en binôme, 4 par des maisons de l’emploi, 8 par d’autres structures (associations, groupements d’intérêt public…). Cette diversité des types de porteurs et des projets devrait donner une vision large des conditions de réussite et des modalités possibles du déploiement à l’issue de l’expérimentation de 3 ans.
Les lauréats
Maison de l’emploi du Val d’Oise
Groupement d’intérêt public Meurthe-et-Moselle-Meuse
MCE -M3S (Mutualisation, coopération, emploi dans le secteur médico-social, social et sanitaire) (Orne)
Toulouse métropole emploi
Conseils départementaux de Seine-et-Marne et de l’Essonne
Conseil départemental du Lot et entreprise publique locale du Lot
Maison métropolitaine d'insertion pour l'emploi de Lyon
Conseil départemental de Loire-Atlantique
Association Labour an ti (Finistère)
Conseil départemental de l’Yonne
Association Cap solidaire (Corse)
Conseil départemental du Calvados
Maison de Santé Protestante de Bordeaux-Bagatelle (Gironde)
Conseil départemental du Loiret
Association INVIE (Yvelines)
Fabrique emploi (Nièvre)
Conseil départemental du Pas-de-Calais
Conseil départemental du Val-de-Marne
Conseil départemental de l’Aveyron
Annuaire des plateformes des métiers.
Pour aller plus loin, l'
article sur les plateformes des métiers de l'autonomie
.