Économie circulaire des aides techniques

Statut tri : accepted
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/economie-circulaire-des-aides-techniques
Nombre de mots : 710
Score brut : 22
Score normalisé : 0.03098592

Économie circulaire des aides techniques
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
06/07/2015
Date de fin
17/12/2015
Présentation
Lauréats
Les aides techniques, qui jouent déjà un rôle essentiel dans le secteur du handicap, constituent également un enjeu majeur pour l’autonomie des personnes âgées. Complémentaires de l’aide humaine, elles contribuent à la prévention de la perte d’autonomie, à la compensation de cette dernière et à la sécurisation des personnes. Il est donc essentiel de faciliter leur accès, d’améliorer l’information et le conseil sur leur utilisation.
L’appel à projets permet d’identifier de bonnes pratiques et faire émerger des projets innovants de modes d’achat ou de mise à disposition d’aides techniques d’une part, de distribution, de récupération, de recyclage dans une logique d’économie circulaire d’autre part.
La CNSA a sélectionné 10 projets : 7 proposent ou étudient la mise en place de circuits de recyclage d’aides techniques, 2 concernent le développement du rôle des services à domicile dans leur prescription, leur appropriation et leur circularisation, un dernier tend à améliorer l’accès aux aides techniques des personnes âgées et à repérer les possibilités de mise à disposition innovantes.
GIHP AQUITAINE : Construction d'un dispositif innovant, économiquement viable de mise à disposition des aides techniques pour les personnes âgées. Le projet consiste à transposer sur les personnes âgées un modèle de recyclage et de mise à disposition d’aides techniques déjà bien éprouvé auprès de personnes handicapées (conseil et mise à disposition à des fins d’essai, recyclage) - 80 000 euros
Fédération ENVIE : Expérimentations de projets d'économie circulaire d'aides techniques au sein du réseau national Envie. Étude visant à évaluer l'expérimentation à Angers qui consiste à rénover et à revendre du matériel médical. Mais aussi à d’analyser les pistes de développement sur 5 territoires du modèle angevin - 90 000 euros
UTML : Étude et expérimentation pour la mise en œuvre de la technicothèque. Études territoriales préalables à la mise en place d'un modèle technicothèque, un système de « prêt » de matériel, sur leur territoire - 41 000 euros
MDA 49 : Étude et expérimentation pour la mise en œuvre de la technicothèque. Études territoriales préalables à la mise en place d'un modèle technicothèque, un système de « prêt » de matériel, sur leur territoire - 70 000 euros
Conseil départemental du Loir-et-Cher : Étude et expérimentation pour la mise en œuvre de la technicothèque. Études territoriales préalables à la mise en place d'un modèle technicothèque, un système de « prêt » de matériel, sur leur territoire - 41 000 euros
CHU de Limoges : Création d'un dispositif de prêt d'aides techniques : UPSAV-ECOCAT. Évaluation de la faisabilité d’un dispositif de récupération et de mise à disposition des aides techniques pour les personnes âgées via les services de l’hôpital - 183 000 euros
Conseil départemental de l'Ardèche : Étude de faisabilité « amélioration de l'accès, de l'usage et du coût des aides techniques ». Étude visant à améliorer l’accès aux aides techniques des personnes âgées et à repérer les possibilités de mise à disposition - 50 000 euros
Conseil départemental de l'Isère : Expérimentation des aides techniques dans l'offre des services d'aide à domicile. Étude visant à identifier les leviers d’action des services d'aide à domicile dans l’accès aux aides techniques - 184 840 euros
ELIAD : Optimiser l'utilisation des aides techniques : l'engagement d'une structure d'aide à domicile. Étude de faisabilité sur un dispositif de repérage des usages des aides techniques au domicile, permettant d’alimenter un dispositif de récupération et de mise à disposition - 196 628 euros
CEREMH : Écosystème territorial pour le recyclage et la valorisation des aides techniques à la mobilité en Val-de-Marne. Le projet vise à définir et développer un dispositif de circularisation des aides techniques à la mobilité sur le département du Val-de-Marne en articulant : actions de conseil et travail de recyclerie - 100 000 euros
Consultez les rapports des différents projets dans la
rubrique Résultats d'actions innovantes
.
Consultez également la
synthèse des principaux enseignements, des conditions de réussite ou des freins à la conduite d’un projet de mise à disposition innovant d’aides techniques et une revue de littérature
sur le sujet.