Programme Autonomie 2022

Statut tri : accepted
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/programme-autonomie-2022
Nombre de mots : 1149
Score brut : 29
Score normalisé : 0.02523934

Programme Autonomie 2022
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
03/02/2022
Date de soumission
05/05/2022
Date de fin
01/12/2022
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
Le programme de soutien à la recherche « Autonomie : personnes âgées et personnes en situation de handicap », comprend 4 appels à projets de recherche.
Le pilotage de ce programme est assuré conjointement par la CNSA et l’IReSP. Le financement du programme est assuré par la CNSA. La mise en œuvre et la gestion des appels sont assurées par l’IReSP, de manière à garantir l’indépendance du processus d’évaluation des projets.
Cet appel à projets de recherche a pour objectif de développer la recherche sur les établissements et services médico-sociaux destinés aux personnes en situation de handicap et aux personnes âgées en perte d’autonomie, d’une part, sur les axes de transformation de l’offre médico-sociale, d’autre part. Il vise à apporter des connaissances nouvelles sur ces pans insuffisamment explorés des politiques de l’autonomie.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
Cet appel à projets s’appuie sur les recommandations de la Stratégie nationale pour l’autisme au sein des troubles du neuro-développement (2018-2022), qui a défini des priorités de recherche visant à développer les connaissances sur la spécificité et la complexité des situations de handicap en lien avec les troubles du spectre de l’autisme (TSA), dans une perspective d’amélioration de l’accompagnement des personnes et de leur entourage dans toutes ses dimensions.
Sont donc considérées comme relevant du périmètre de l’appel à projets les recherches adoptant des approches thématiques, de parcours de vie et/ou relatives à l’adulte, non restreintes à l’enfant ou l’adolescent.
En revanche, ne sont pas éligibles à un financement: les projets de recherche clinique, les projets de recherche et développement, les essais cliniques, les expérimentations de techniques médicales ou de réadaptation et, de manière générale, les projets s’inscrivant dans le champ sanitaire.
Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
Cet appel à projet entend financer des projets portant sur les limitations fonctionnelles et d’activité sociale des personnes en situation de handicap et des personnes âgées dépendantes.
Les projets de recherche clinique, les projets de recherche et développement, les essais cliniques, les expérimentations de techniques médicales ou de réadaptation, et de manière générale les projets s’inscrivant uniquement dans le champ sanitaire ne pourront toutefois pas être financés.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
Cet appel à projets entend diversifier les modalités de soutien à la recherche en soutenant des actions originales de structuration et d’animation de communautés mixtes de recherche. L’objectif est de créer des ponts entre acteurs de la recherche et parties prenantes, d’accélérer la diffusion des connaissances et de créer, très en amont, les conditions d’émergence de nouveaux projets de recherche participative.
Ne sont pas financés via cet appel à projets : les actions ponctuelles (colloque, séminaire, journée d’étude, etc.), les coordinations locales finançables par ailleurs (PTSM) et les chaires universitaires.
Les projets devront concerner les personnes en situation de handicap, et les personnes âgées dépendantes, ainsi que leurs limitations fonctionnelles et d’activité sociale.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Texte des appels à projets, guide du candidat, dossier de candidature et annexe financière consultables sur le site de l'IReSP.
ETSOM
Frédéric BALARD, De l’EHPAD à l’EHPAD : étude de cas d’un déménagement d’EHPAD sur l’appropriation des lieux par les résidents et les professionnels
Adrien BESSEICHE, Évaluation de solutions d’accompagnement de nuit pour les séniors en perte d’autonomie et leurs aidants à domicile : bénéfices et limites (SNOSE)
Julie HAESEBAERT, Évaluation de l’implémentation d’un nouveau programme médico-social d’accompagnement à l’autonomie des personnes en post-AVC et de leurs aidants (Eval-ARRPAC) – Santé publique
Philippe LE MOIGNE, L’Évaluation de l’autonomie. Des outils aux usages (EVAUTO)
Audrey RAIN, Effets d’une nouvelle organisation du travail dans l’aide à domicile : une évaluation par tirage aléatoire (EvalOrgaSad)
Léa TOULEMON, Hausse des salaires des aides à domicile : quels effets sur le secteur ? (AideDom)
Autisme et sciences humaines et sociales
Nicolas HENCKES, Familles face au risque d’autisme. Une sociologie du dépistage précoce et des anticipations dans les troubles du spectre autistique
Rémi RICHARD, Identifier les freins et les leviers sociaux à la participation sportive des personnes ayant un trouble du spectre de l’autisme lors du passage à l’âge adulte (AutiSport)
Appel à projet blanc
Karine BAUMSTARCK, Vécus, besoins et attentes des familles de personnes polyhandicapées vieillissantes (PolyAGE)
Marc LE FORT, Accompagnement à l’Appropriation, l’aUtoGestion et l’édUcation théRapeutique continuE concernant la prévention secondaire du Lesé Médullaire (AUGURE-LME)
Yves MORALES, Coordinations pour l’Activité physique – adaptée à la prévention de la perte d’autonomie (CAP-APPA)
Karine PERES, Vulnérabilité sociale et perte de l’autonomie du sujet âgé : approche descriptive et analytique des mécanismes impliqués (Vol PERLA)
Pierre VERGER, Impact sur le cursus universitaire des étudiants des situations de handicap et des dispositifs d’accompagnement : faisabilité d’une étude de cohorte (Handi-Etud)
Soutien à la structuration de communautés mixtes de recherche
Matthieu de STAMPA, Communauté mixte de recherche INNOVIDEP (INterventions NOn médicamenteuses pour VIvre mieux avec la DEPendance) Communauté mixte de recherche sur les services de santé et les politiques publiques entre chercheurs et professionnels de la prévention et en gérontologie (INNOVIDEP)
Delphine MOREAU, Communauté mixte de recherche « santé mentale-handicap psychique »
Présentation des lauréats (pdf, 239 Ko).