Programme Autonomie 2021

Statut tri : accepted
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/programme-autonomie-2021
Nombre de mots : 1119
Score brut : 30
Score normalisé : 0.02680965

Programme Autonomie 2021
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
12/02/2021
Date de soumission
31/05/2021
Date de fin
01/12/2021
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
Le programme de soutien à la recherche « Autonomie : personnes âgées et personnes en situation de handicap », comprend 4 appels à projets de recherche.
Le pilotage de ce programme est assuré conjointement par la CNSA et l’IReSP. Le financement du programme est assuré par la CNSA. La mise en œuvre et la gestion des appels sont assurées par l’IReSP, de manière à garantir l’indépendance du processus d’évaluation des projets.
Cet appel à projets de recherche a pour objectif de développer la recherche sur les établissements et services médico-sociaux destinés aux personnes en situation de handicap et aux personnes âgées en perte d’autonomie, d’une part, sur les axes de transformation de l’offre médico-sociale, d’autre part. Il vise à apporter des connaissances nouvelles sur ces pans insuffisamment explorés des politiques de l’autonomie.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
Cet appel à projets s’appuie sur les recommandations de la Stratégie nationale pour l’autisme au sein des troubles du neuro-développement (2018-2022), qui a défini des priorités de recherche visant à développer les connaissances sur la spécificité et la complexité des situations de handicap en lien avec les troubles du spectre de l’autisme (TSA), dans une perspective d’amélioration de l’accompagnement des personnes et de leur entourage dans toutes ses dimensions.
Sont donc considérées comme relevant du périmètre de l’appel à projets les recherches adoptant des approches thématiques, de parcours de vie et/ou relatives à l’adulte, non restreintes à l’enfant ou l’adolescent.
En revanche, ne sont pas éligibles à un financement: les projets de recherche clinique, les projets de recherche et développement, les essais cliniques, les expérimentations de techniques médicales ou de réadaptation et, de manière générale, les projets s’inscrivant dans le champ sanitaire.
Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
Cet appel à projet entend financer des projets portant sur les limitations fonctionnelles et d’activité sociale des personnes en situation de handicap et des personnes âgées dépendantes.
Les projets de recherche clinique, les projets de recherche et développement, les essais cliniques, les expérimentations de techniques médicales ou de réadaptation, et de manière générale les projets s’inscrivant uniquement dans le champ sanitaire ne pourront toutefois pas être financés.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
Cet appel à projets entend diversifier les modalités de soutien à la recherche en soutenant des actions originales de structuration et d’animation de communautés mixtes de recherche. L’objectif est de créer des ponts entre acteurs de la recherche et parties prenantes, d’accélérer la diffusion des connaissances et de créer, très en amont, les conditions d’émergence de nouveaux projets de recherche participative.
Ne sont pas financés via cet appel à projets : les actions ponctuelles (colloque, séminaire, journée d’étude, etc.), les coordinations locales finançables par ailleurs (PTSM) et les chaires universitaires.
Les projets devront concerner les personnes en situation de handicap, et les personnes âgées dépendantes, ainsi que leurs limitations fonctionnelles et d’activité sociale.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Texte des appels à projets, guide du candidat, dossier de candidature et annexe financière consultables sur le site de l'IReSP.
ETSOM
Cret Benoit : « Une économie territoriale de la captation : les dynamiques concurrentielles au sein du secteur des Ehpad »
Sopadzhiyan Alis : « Politiques d’Appui à la Coordination pour l’accompagnement des personnes en SItuation complexe : dynamiques et enjeux LOcaux dans quatre secteurs d’intervention publique »
Ligier Fabienne : « COOrdination et Parcours de soins psychiques chez les Enfants : une Recherche-ACTION autour du CMPP de Haute Marne »
Cambon Linda : « Recherche sur les conditions de Transférabilité des Innovations dans l’Accompagnement des Personnes handicapées afin d’élaborer une démarche d’aide au transfert (TIAP) »
Carrere Amélie : « ÉVolution de l’Offre de prise en charge de la Perte d’Autonomie et CHOix des Personnes Âgées (EvOPAChoPA) »
Autisme et sciences humaines et sociales
Cappe Emilie : « Bien-être des parents d’enfants ayant un trouble du spectre de l’autisme : études comparatives interculturelle et inter-trouble
Appel à projet blanc
Sentenac Mariane : « Étude des déterminants Précoces de l’Inclusion SCOlaire chez des enfants grands PrÉmaturés porteurs d'une déficience motrice ou cognitive – EPISCOPE »
Dubois Cécile : « Équité géographique et politiques décentralisées : normes et mesures en matière d'aide à l'autonomie des personnes âgées »
Dubnitskiy Sophie : « Évaluation du coût des parcours de soins selon le risque de fragilité hospitalière des patients de 75 ans et plus »
Préau Marie : « Co-construction d’une d’Éducation Thérapeutique du patient dans une démarche de recherche communautaire avec des patients APhasiques Et leurs aidantS (ETAPES) »
Gentile Stéphanie : « Être un proche aidant pendant les études universitaires en France : prévalence, analyse préliminaire des besoins et impact sur la réussite des études »
Espagnacq Maude : « Conséquences des restrictions d’accès aux soins et à l’accompagnement habituels des personnes en situation de handicap pendant la pandémie de Covid-19 »
Vuillerme Nicolas : « Accessibilité et Droit à l’espace public des Aînés : une entrée par la Marche »
Soutien à la structuration de communautés mixtes de recherche
Delporte Muriel : « Déficience intellectuelle et maladie d'Alzheimer »
Baumstarck Karine : « Polyhandicap : le réseau communautaire de recherche »
Présentation des lauréats (pdf, 201,13 Ko).