Programme Autonomie 2024

Statut tri : accepted
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/programme-autonomie-2024
Nombre de mots : 1733
Score brut : 30
Score normalisé : 0.01731102

Programme Autonomie 2024
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
07/02/2024
Date de soumission
05/04/2024
Date de fin
20/12/2024
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
Le programme de soutien à la recherche « Autonomie : personnes âgées, personnes en situation de handicap à tous les âges de la vie, proches et professionnels », comprend 4 appels à projets de recherche et 2 dispositifs de soutien.
Le pilotage de ce programme est assuré conjointement par la CNSA et l’IReSP. Le financement du programme est assuré par la CNSA. La mise en œuvre et la gestion des appels sont assurées par l’IReSP, de manière à garantir l’indépendance du processus d’évaluation des projets.
Cet appel à projets vise à développer la recherche sur les politiques de l’autonomie et de l’offre médico-sociale concernant les personnes âgées ou handicapées à tous les âges de la vie, mais aussi leurs proches et les professionnels.
Il s’agit aussi de s’intéresser aux orientations des politiques publiques de l’autonomie (ses principes, modalités et ses effets), aux services territoriaux de l’autonomie, mais aussi à la régulation de l’offre, de sa qualité et de son accessibilité.
Aussi, la connaissance des publics, des parcours de vie et de leurs accompagnements et des alternatives possibles sont des thématiques attendues dans cet appel à projets.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires dont la ou les disciplines principales appartiennent aux SHS.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
La CNSA et l’IReSP élaborent une démarche générale de développement de la recherche en sciences humaines et sociale (SHS) et de la recherche participative sur les troubles du spectre de l’autisme (TSA) et les troubles du neuro-développement en articulation avec les stratégies nationales.
Sont éligibles au financement, via cet appel, les projets s’inscrivant en SHS. Les travaux relevant d’autres disciplines pourront être financés dans le cadre de projets interdisciplinaires dont la ou les disciplines principales appartiennent aux SHS.
L’interdisciplinarité n’est pas un critère d’éligibilité, elle doit être réfléchie en cohérence avec les questionnements de projet de recherche. L’interdisciplinarité ne consiste pas en une simple juxtaposition de disciplines, mais invite à considérer l’apport de chacune des disciplines à la conduite du projet. L’équipe du projet veillera, compte tenu des objectifs du projet, à associer de manière pertinente les disciplines requises et à motiver ses choix. La pertinence d’un projet monodisciplinaire ou pluridisciplinaire sera jugé en fonction des questionnements du projet de recherche.
Cet appel à projet thématique est ouvert aux projets qualitatifs, quantitatifs ou mixtes. En revanche, ne sont pas éligibles dans le cadre de cet appel :
les recherches en santé publique,
les essais cliniques,
les expérimentations des techniques médicales ou de réadaptation et de manière générale,
les projets s’inscrivant exclusivement dans le champ sanitaire.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires dont la ou les disciplines principales appartiennent aux SHS.
Dans une volonté de développer et de soutenir la recherche participative, cet appel à projets valorisera également les projets participatifs qui associeront des parties prenantes au processus de recherche a minima à l’élaboration de la problématique de recherche et à la valorisation et à la diffusion des résultats.
Ainsi, ne sont pas éligibles dans le cadre de cet appel :
les projets portants sur les thématiques de l’appel à projets de recherche : « Analyse des politiques de l’autonomie, de l’offre médico-sociale et des besoins des publics (APAOB) » (session 2),
les projets portant sur les thématiques de l’appel à projets de recherche thématique : « Troubles du spectre de l’autisme, troubles du neurodéveloppement et Sciences humaines et sociales (TSA, TND et SHS)» (session 2).
Par ailleurs, ne rentrent pas dans le périmètre de cet appel :
les essais cliniques;
les expérimentations des techniques médicales ou de réadaptation et de manière générale;
les projets s’inscrivant exclusivement dans le champ sanitaire;
les innovations de terrain et les études non académiques qui relèvent d’un autre instrument financier (appels à projets « Innovation » de la CNSA).
Cet appel à projets entend diversifier les modalités de soutien à la recherche en soutenant des actions originales de structuration et d’animation de communautés mixtes de recherche.
L’objectif est de créer des ponts entre acteurs de la recherche et parties prenantes, d’accélérer la diffusion des connaissances et de créer, très en amont, les conditions d’émergence de nouveaux projets de recherche participative.
Ne sont pas financés via cet appel à projets : les actions ponctuelles (colloque, séminaire, journée d’étude, etc.), les coordinations locales finançables par ailleurs (projet territorial de santé mentale -PTSM) et les chaires universitaires.
Les projets devront concerner les personnes en situation de handicap et des personnes âgées dans le cadre du maintien ou de la perte d’autonomie, ainsi que leurs limitations fonctionnelles et d’activité sociale.
Les projets devront appartenir aux disciplines de sciences humaines et sociales (SHS) et de santé publique. Les travaux relevant de toutes autres disciplines demeurent finançables dans le cadre de travaux interdisciplinaires.
Afin de soutenir la recherche et la production des connaissances en sciences humaines et sociales (SHS) et en santé publique dans les champs du handicap, des troubles du neurodéveloppement et du maintien ou de la perte de l’autonomie à tous les âges de la vie, la CNSA et l’IReSP souhaitent soutenir le parcours des doctorants à travers la mise en place de contrats doctoraux et du financement d’une quatrième année de thèse.
Les projets soumis doivent s’inscrire dans les thématiques identifiées dans les appels à projets diffusés par le programme : « Autonomie : personnes âgées, personnes en situation de handicap à tous les âges de la vie, proches et professionnels ».
Sont éligibles au financement les projets relevant :
des SHS (sociologie, démographie, psychologie, anthropologie, histoire, droit, philosophie, géographie, économie, sciences de gestion, sciences de l’éducation, sciences politiques, etc.),
de l’épidémiologie et de la santé publique (hors recherches cliniques).
Les projets de thèses soumis peuvent être orientés vers des méthodes quantitatives, qualitatives ou mixtes.
En revanche, ne sont pas éligibles à un financement doctoral dans le cadre de cet appel :
les thèses participant à un essai clinique,
les thèses visant à expérimenter des techniques médicales ou de réadaptation et de manière générale, les projets s’inscrivant exclusivement dans le champ sanitaire.
Dans le cadre de ce dispositif de financement de contrats doctoraux, et conformément aux ambitions communes de la CNSA et de l’IReSP, il est possible de financer des thèses inclues dans une démarche de recherche participative, sans toutefois que le caractère participatif de la recherche ne constitue un critère d’éligibilité. Si l’exigence de l’engagement dans une recherche participative n’est pas obligatoire dans le cadre des financements doctoraux, les candidats devront être sensibilisés au cours de leur parcours doctoral aux méthodologies de la recherche participative.
Le texte de l'appel à projets et le guide du candidat sont disponibles sur le
site de l'IReSP (nouvelle fenêtre)
.
Pour plus d'informations, visionnez le
replay du webinaire du 11 janvier 202' (nouvelle fenêtre)
.
Pour toutes demandes, vous pouvez contacter l’adresse suivante :
autonomie.iresp@inserm.fr
.
APAOB
Eugénie TERRIER, Les parcours d’accès aux droits et aux services administratifs des personnes handicapées
Mathieu SIBÉ, Co-construction, expérimentation et validation d'un questionnaire de mesure de la Qualité de Vie et des Conditions de Travail des professionnels exerçant dans le secteur du Handicap
Véronika KUSHTANINA, Accepter et résister aux aides. Avoir 75 ans et plus en ville et à la campagne.
Loïc BASTIDE, Vieillesse(s) et handicap(s) en Polynésie française : besoins des publics et offre médico-sociale
Frédéric PUGNIERE, Revé2a : aidant, étudiants, jeunes
Lison RAMBLIERE, Analyse des profils et des parcours des personnes vivantes dans la grande précarité âgée
Jingyue XING-BONGIOANNI, Pourquoi quitter les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) : analyse des départs et des réorientations professionnelles des soignantes
Karine BAUMSTARCK, État de santé, parcours de vie, et vécu des familles des personnes polyhandicapées à domicile
Maxime TOImpact, de la naissance d’un enfant handicapé sur les trajectoires professionnelles des parents et le revenu des ménages
Pierre GILBERT, Ségrégation du handicap et logement ordinaire
Troubles du spectre de l'autisme, troubles du neurodéveloppement et sciences humaines et sociales
Clémence QUIBEL, Living lab régional Autonomos
Camille OUVRARD-BROUILLOU, Attractivité professionnelle en EHPAD : le rôle du visuel et de l’environnement
Appel à projets blanc
Mathieu NACHER, Troubles du spectre autistique et contexte multiculturel en Guyane : Étude qualitative pour comprendre les représentations dans différentes communautés pour optimiser l’action publique
Émilie CAPPE, Évaluation d’une formation, utilisant la réalité virtuelle incarnée, pour sensibiliser le personnel universitaire, enseignant et administratif, à l’autisme et aux pratiques inclusives
Soutien à la structuration de communautés mixtes de recherche
à venir
Contrats doctoraux et de quatrième année de thèse
Alexcia Raymand, MobiRYTHM : Les rythmicités individuelles comme soutien à la mobilisation attentionnelle cognitive et sociale chez les jeunes enfants avec trouble du spectre de l’autisme
Sarah Yvon, Prendre le relai : Les fratries adultes face au handicap mental
Richard Tastet, De l'émergence de la catégorie à la gestion des parcours de vie des personnes en situation de handicap complexe : une analyse des dispositifs innovants portés par LADAPT Essonne
Samuel Fely, Quand grandir devient un problème, l'identification et la qualification des difficultés
Fanny Duchaine, Conséquences de la pandémie de Covid-19 sur les parcours de prise en charge sanitaire et médico-sociale de personnes en situation de handicap
Résumé des projets de thèses et contrats doctoraux lauréats 2024 (pdf, 592.85 Ko)