Séjours de vacances pour les personnes âgées, les personnes handicapées et leurs aidants

Statut tri : accepted
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/sejours-de-vacances-pour-les-personnes-agees-les-personnes-handicapees-et-leurs
Nombre de mots : 389
Score brut : 12
Score normalisé : 0.03084833

Séjours de vacances pour les personnes âgées, les personnes handicapées et leurs aidants
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
03/01/2024
Date de fin
31/12/2024
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
L’Agence nationale pour les chèques-vacances (ANCV) renouvelle son appel à projets pour l’organisation de séjours de vacances pour les personnes fragiles et les aidants. La CNSA soutient sa diffusion.
Depuis 2020, l’ANCV déploie un appel à projets pour favoriser le départ en vacances des personnes âgées dépendantes et de leurs aidants. En 2024, l'ANCV renouvelle son appel à projets et fait évoluer le périmètre de ses bénéficiaires en l’élargissant aux personnes handicapées vieillissantes, aux personnes malades et à leurs aidants.
L’appel à projets s’adresse aux structures impliquées dans l’accompagnement de ces publics (associations, CCAS, établissements et services médico-sociaux, plateformes de répit, …). Il répond aux orientations fixées dans le cadre de la stratégie aidants 2023-2027 visant notamment à renforcer l’offre de séjours-répit aux aidants et que la CNSA soutient dans sa diffusion.
Quels projets, quelles modalités d’aides et quel calendrier ?
L'ANCV propose aux structures accompagnants ces publics une aide financière pour concrétiser des projets de vacances adaptés à leurs besoins. L’appel à projets est ouvert tout au long de l’année 2024.
Les types de projets concernés, le montant des aides et les dates d’instruction des demandes de financement sont détaillés sur le
site de l’ANCV
.
Les conférences des financeurs de prévention de la perte d’autonomie peuvent également compléter le financement d’actions de prévention (relevant du cadre d’éligibilité axe 5) et de soutien aux aidants durant le séjour (relevant du cadre d’éligibilité de l’axe 4) et soutenir de façon minoritaire le coût des transports pour se rendre à ces actions de prévention et de soutien.
Les parties-prenantes impliquées témoignent d'impacts riches et divers, observés à l'échelle des personnes accompagnées, de leurs proches aidants (prévention, répit, remobilisation,…), mais aussi sur le projet éducatif et l'ambiance des établissements et services porteurs. En 2023, ce sont près de 2 000 personnes qui ont profité des vacances (environ 900 personnes âgées dépendantes, 500 aidants et 600 accompagnateurs) grâce à l'appel à projets.
Cahier des charges de l'appel à projets.
À venir.