Titre: Partenariat VIV A LAB
Pages: 10

Partenariat
VIV A LAB
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: Caisse nationale de l’Assurance
retraite, Caisse des dépôts, France Active, Agirc-Arrco, MSA.
Partenaire(s): réseaux régionaux des fondateurs (supra),
Gérontopôles, des Conseils départementaux et régionaux,
14 experts de l’accompagnement de projets.
LA CIBLE
Retraités: in fine
Professionnels: porteurs de projets/entrepreneurs
dans le champ du vieillissement actif.
LA FINALITÉ
• Encourager et soutenir l’innovation nouvelle génération
d’aides techniques, technologiques ou
organisationnelles dédiées à la prévention de la perte
d’autonomie et du vieillissement actif, en
complémentarité de l’intervention humaine.
• Repérer et accompagner des projets:
- répondant à des besoins nouveaux ou apportant
une réponse nouvelle à des besoins existants peu
ou mal couverts aujourd’hui,
- au potentiel national et/ou de réplicabilité sur d’autres
territoires,
- ayant réussi leur preuve de concept sur un ou
plusieurs territoires,
- ciblant les retraités et seniors autonomes vivant
à domicile (y/c habitats regroupés).
- La description de la pépite
VIVA Lab est un accélérateur destiné à accompagner
la structuration nationale et la croissance de projets
améliorant la qualité de vie des retraités autonomes.
Deux programmes d’accompagnement (d’une durée
de 12 mois environ) sont proposés suivant le stade de
maturité des projets:
un premier programme « Accès au marché », pour les
solutions ayant fait la preuve de leur concept, condition
primaire d’éligibilité à un accompagnement VIVA Lab,
mais étant encore dans une phase de maturation et de
consolidation;
un deuxième programme « Accélération » pour les
solutions à un stade de maturité plus avancé sans fixer
de stade maximal de maturité.
À chacun de ces programmes peuvent être
adossées, selon les besoins, plusieurs « briques »
d’accompagnement: tech&UX, mesure d’impact, relations
presse, mentorat.
L ’accompagnement est réalisé par 14 partenaires experts
(cabinets d’études, living-lab, gérontopôles, agences conseil,
etc.) et intégralement financé par VIVA Lab.
En sortie d’accompagnement, les start-ups sont invitées
à pitcher leur(s) projet(s) lors d’un démo day réunissant
investisseurs et futurs clients
LA TEMPORALITÉ
Depuis le 19 février 2019
LA LOCALISATION
Périmètre national
LES RÉSULTATS / IMPACTS:
Au 30 juin 2024, 45 solutions ont été accompagnées par
VIVA Lab réparties sur les domaines suivants:
Autonomie numérique 3
Bien-être et prévention 14
Habitat et cadre de vie 5
Mobilité 6
Soutien aux aidants 9
Vie quotidienne 7
Une étude d’impact sera réalisée en septembre 2024.
Plus d’informations sur
le replay du démo day 2023