Titre: CARSAT RHÔNE-ALPES
Pages: 19, 20, 21

CARSAT RHÔNE-ALPES
LES ACTEURS
Partenaire(s): Banques des Territoires Auvergne-Rhône-
Alpes, AURA HLM- Fédération des bailleurs sociaux
Auvergne-Rhône-Alpes et les bailleurs sociaux de Rhône-
Alpes.
LA CIBLE
Retraités: locataires du parc social.
LA FINALITÉ
Dans un contexte marqué par le vieillissement de la
population et l’allongement de la durée de vie, les enjeux
liés à l’adaptation de notre société à cette évolution
démographique sont multiples et parmi eux, figure
naturellement la nécessité de prévoir les conditions
d’habitat permettant au plus grand nombre de seniors de
vieillir dans les meilleures conditions possibles à domicile,
en rapport avec leur degré d’autonomie.
Au sein du parc social, le nombre de résidents âgés de plus
de 65 ans a fortement progressé ces dernières années.
Ce phénomène devrait s’accentuer dans les prochaines
décennies, avec une proportion importante de personnes
seules, notamment à partir de 75 ans.Les résidents seniors
du parc social, plus fragilisés, doivent être accompagnés
vers un habitat mieux adapté à leurs besoins et à leurs
moyens financiers, pour leur permettre de conserver une
vie sociale et de vieillir dans les meilleures conditions
possibles, en sécurité, dans leur domicile.
L ’adaptation des logements occupés par les locataires
seniors et la mise en accessibilité des immeubles sont des
enjeux pour favoriser le bien vieillir, qui nécessitent qu’une
approche plus globale soit conduite et renforcée telle que
voulue dans le cadre de la loi d’adaptation de la société au
vieillissement.
La Carsat Rhône-Alpes et la Banque des Territoires
Auvergne-Rhône-Alpes ont pris la mesure de ces enjeux,
en signant le 20 décembre 2018 une convention de
partenariat, pour coordonner leurs efforts et soutenir
les initiatives des bailleurs sociaux en matière de mise
en accessibilité des immeubles et d’adaptation des
logements sociaux occupés par les personnes retraitées.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Auvergne-Rhône-Alpes coordonnent leurs efforts pour
soutenir les initiatives des bailleurs sociaux couplant
mise en accessibilité des immeubles et adaptation des
logements occupés par les personnes retraitées dans
le cadre de programmes de rénovation.
Cette offre coordonnée de financement, dénommée
« Pack Accessibilité Seniors », se décline autour de deux
grands axes:
• les travaux d’adaptation / mise en accessibilité
mobilisant les capacités d’intervention et alliant les
compétences propres de la Carsat et de la Banque des
Territoires Auvergne-Rhône-Alpes;
• la réalisation de diagnostics accessibilité et adaptation
des logements par les bailleurs sociaux, permettant de
repérer les logements susceptibles d’adaptation et / ou
mise en accessibilité en fonction des besoins des
locataires âgés.
Un financement coordonné des opérations
La Carsat mobilise une subvention pour chaque
opération de création, de rénovation, ou de changement
d’ascenseurs répondant aux critères énoncés infra.
La Banque des Territoires Auvergne-Rhône-Alpes
mobilise ses offres de prêt pour chaque opération.
Critères communs aux opérations cibles
Les opérations doivent répondre aux critères définis,
sur la base des réflexions et des études communes
conduites avec les bailleurs sociaux: populationnels,
environnementaux et énergétiques.
Habitat
ACCOMPAGNER LE VIEILLISSEMENT
DES LOCATAIRES DU PARC SOCIAL –
PACK ACCESSIBILITÉ SENIORS
Analyse sociale
T aux d’occupation par des personnes âgées
au sein de l’immeuble
Immeuble ciblé comportant plus de 25 à 30 % de personnes
âgées de + de 60 ans.
Poids des personnes âgées par tranche d’âge, notamment
> à 75 ans.
Typologie de logement Immeuble ciblé comportant une majorité de T1, T2 ou T3.
Les précisions seront apportées pour chaque allée concernée
par la création, la rénovation, ou le changement d’ascenseurs.
Catégorie d’immeuble Priorité aux immeubles dont les cages d’escaliers desservent
40 logements.
En cible: les plains pieds, avec gardiennage existant et/ou
rampes d’accès.
Classe énergétique de l’immeuble
ou rénovation énergétique en cours
Production d’un bilan énergétique.
Environnement favorable au vieillissement Environnement favorable au vieillissement (proximité des
commerces, des moyens de transport et proche du centre-ville).
Qualité de vie de la résidence Taux de rotation faible des locataires.
Relogement éventuel si nécessaire dans une autre résidence
qui respecte les critères.
Demande des locataires en places Part des demandeurs d’un équipement par rapport à l’ensemble
des occupants / signature de l’Accord Collectif Local.
Impact sur les locataires Augmentation de loyer et de charges à plafonner.
Faisabilité technique Études pré opératoires fournies par le bailleur.
Faisabilité financière Plan de financement établi par le bailleur, intégrant les impacts
de la Taxe Foncière sur les Propriétés Bâties (TFPB).
LA TEMPORALITÉ
• Le partenariat est effectif depuis la signature
de la convention de partenariat entre la Carsat Rhône-
Alpes et la Banque des Territoires Auvergne-Rhône-
Alpes, le 20 décembre 2018.
• Fortes de cette expérience, la Carsat Rhône-Alpes et la
Banque des Territoires Auvergne-Rhône-Alpes,
reconduisent leur partenariat, pour la période 2023-
2027, en signant une nouvelle convention le 8 novembre
2023.
LA LOCALISATION
L ’ensemble des départements de Rhône-Alpes
et La Métropole de Lyon.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
• Chiffres clefs – Pack Accessibilité Seniors 2018-2023:
- 17 projets soutenus dans le cadre du Pack
Accessibilité Seniors,
- 929 locataires du parc social ont vu
leur habitat amélioré, grâce à l’installation
de nouveaux ascenseurs, la rénovation
ou le changement d’ascenseurs,
- un budget Carsat Rhône-Alpes dédié aux travaux
liés à la création ou aux changements/rénovation
d’ascenseurs
de plus de 3 948 K€,
- un volume d’engagement global Banque
des Territoires de plus de 29 847 K€
pour le financement des programmes
de rénovation globale;
• éléments clefs d’un partenariat constructif:
- La Banque des Territoires AURA est également
membre du VIV A Lab et de la Coordination Locale
Silver Autonomie rhônalpine,
- un appel à projet commun Pack Accessibilité
Seniors a été lancé en mai 2022: Treize dossiers de
candidatures réceptionnés,
- le soutien de la Carsat a évolué vers la rénovation
d’ascenseurs et le changement d’ascenseurs, en
complément de l’installation de nouveaux ascenseurs,
- des perspectives: le cofinancement de diagnostics
accessibilité et adaptation des logements par
les bailleurs sociaux, permettant de repérer les
logements susceptibles d’adaptation et / ou mise en
accessibilité en fonction des besoins des locataires
âgés, ainsi que le lancement d’un nouvel appel à
projets commun en 2024.