Titre: CARSAT HAUTS-DE-FRANCE
Pages: 24, 25

CARSAT HAUTS-DE-FRANCE
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: Carsat Hauts-de-France.
Partenaire(s): La Compagnie des Tiers-Lieux.
LA CIBLE
Retraités: résidents de résidences autonomie, seniors
à domicile dans les villes ciblées par les tiers-lieux.
Professionnels: professionnels des résidences autonomie.
Autres: partenaires institutionnels (Conseils
Départementaux, ARS Hauts-de-France, CNSA).
LA FINALITÉ
Positionner la Carsat Hauts-de-France comme acteur du
développement des tiers-lieux en résidence autonomie
comme moyen d’ouverture sur l’extérieur, en associer
au soutien financier de travaux et d’aménagements
permis par le Plan d’Aide à l’Investissement « Soutien au
développement de tiers-lieux en résidence autonomie »
auprès des porteurs de projets lauréats, un soutien en
ingénierie porté par le réseau régional expert sur la
thématique (La Compagnie des Tiers-Lieux). L ’objectif
de l’accompagnement par les membres du réseau est
de co-construire avec les gestionnaires des résidences
autonomie lauréats une conception et une animation de
ces lieux solides, critères essentiels à la pérennisation de
ces espaces.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
La thématique des tiers-lieux étant nouvelle et peu
appréhendée par les gestionnaires des résidences
autonomie mais pour autant primordiale dans le
développement de leurs projets sociaux et de prévention,
il nous a paru indispensable de faire bénéficier aux
gestionnaires lauréats l’expertise développée
par le réseau de la Compagnie des Tiers-Lieux en
développant un programme d’accompagnement basé
sur 2 axes:
Axe 1: l’accompagnement renforcé des lauréats
de l’appel à projets annuel
Objectif: monter en compétences et les aiguiller dans la
mise en œuvre de leurs projets respectifs sur la mise en
réseau avec les acteurs du territoire, l’animation du lieu,
sa programmation, la communication autour du projet,
le modèle économique, l’aménagement du lieu, etc.
• mise en place d’un programme d’accompagnement
sur 6 à 12 mois
par résidence lauréate, mené par deux
accompagnatrices spécialistes du réseau;
• plusieurs étapes: entretiens exploratoires / ateliers
de créativité / séance collective de formation sur
l’animation de la communauté
et du lieu et de la gouvernance partagée / construction
de plans stratégiques / coaching individuel;
• production d’un rapport de préconisations
à long-terme à la fin de l’accompagnement.
Axe 2: la sensibilisation aux tiers-lieux des
221 gestionnaires de résidences autonomie des Hauts-
de-France pour favoriser la réponse à l’appel à projets
annuel prochain.
L 'objectif est d'accompagner l’acculturation
des gestionnaires à ce qu’est un tiers-lieu et
ce qui fait un tiers-lieux en amont du lancement
de l’appel à projets annuel prochain:
• organisation de deux webinaires:
- webinaire 1: immersion et Culture Tiers-lieux,
- webinaire 2: encourager la réponse à l’appel
à projets et accompagner les candidats dans
la formulation de leur projet,
• organisation de 5 visites de tiers-lieux inspirants,
une visite par département.
Habitat
PARTENARIAT A VEC LA COMPAGNIE
DES TIERS-LIEUX
LA TEMPORALITÉ
Depuis le 18/10/2022
LA LOCALISATION
Région Hauts-de-France en fonction
de la localisation des lauréats de l’appel
à projets PAI « Tiers-lieux » chaque année.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
• Ce partenariat contribue à l’objectif n° 60 « Associer
les collaborateurs/partenaires au service de
l’innovation sociétale » (Domaine « Responsabilité dans
le domaine économique et territorial » / Enjeu n° 2:
« Renforcer notre implication sociétale ») de notre
politique ESG.
• Résultats relatifs à l’accompagnement renforcé de nos
3 gestionnaires lauréats de l’AAP 2022: utilité &
satisfaction du programme proposé et recommandation
du programme aux prochains lauréats.
• Résultats relatifs à la sensibilisation de l’ensemble des
gestionnaires à la thématique des tiers-lieux:
- 68 participants aux webinaires (sur 221 gestionnaires)
– utilité: 4/5,
- 37 participants aux visites de tiers-lieux inspirants –
utilité: 4,6/5.
Plus d’informations sur
compagnie.tiers-lieux.org