Titre: LE SITE INTERNET ICOPE
Pages: 33

Aides individuelles
LE SITE INTERNET
ICOPE
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: Caisse nationale de l’Assurance
retraite, IHU Health Age de Toulouse.
LA CIBLE
• Retraités;
• Aidants;
• Professionnels du domicile.
LA FINALITÉ
Avec ce site internet, l’Assurance retraite et l’IHU
HealthAge de Toulouse mettent le programme de
prévention Icope à la portée de tous les actifs et retraités
désireux de préserver durablement leur capital santé et
leur autonomie.
Accessible directement via lassuranceretraite.fr/
programme-icope pour toucher largement les retraités
comme les actifs, ce nouveau service de prévention a
pour objectif de diffuser une culture de prévention auprès
du grand public, des professionnels du domicile et des
professionnels de santé afin d’améliorer durablement
l’espérance de vie en bonne santé.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Icope, qu’est-ce que c’est?
Icope Monitor est un programme innovant, développé
depuis 2019 par le centre collaborateur de l’OMS sur la
fragilité du CHU de Toulouse, en lien avec l’Organisation
mondiale de la santé (OMS) qui s’adresse à toute personne
de 60 ans et plus (ou moins!) désireuse de maintenir sa
forme physique, morale et intellectuelle.
Grâce à ce programme, il est possible de mesurer et suivre
directement les 6 fonctions essentielles afin de continuer
à faire le plus longtemps possible ce qui est important pour
chacun.
Les 6 fonctions essentielles:
Il permet d’agir directement sur le capital vie et d’intervenir
tôt, dès que l’on constate la baisse d’une fonction. C’est à
ce stade que la prévention est la plus efficace.
Si de plus en plus d’informations sont diffusées sur ce
programme de l'Organisation mondiale de la santé (OMS),
celles-ci sont éparses et restent difficilement accessibles
au grand public.
L ’objectif de ce site Internet est donc de délivrer une
information simple, fiable et complète sur le programme
Icope, et les messages clés pour préserver les capacités
essentielles et agir sur le « bien-vieillir ».
LA TEMPORALITÉ
Lancement le 14 décembre 2023
LA LOCALISATION
National
Plus d’informations sur
lassuranceretraite.fr/programme-icope