Titre: CARSAT SUD-EST
Pages: 34, 35

CARSAT SUD-EST
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: Carsat Sud-Est.
Partenaire(s): ORS Paca, Association Géront’o Nord,
Mutualité Française, Sud-Éval, Ireps, Région Sud, Asept
Paca, Université d’Avignon, Université de Bordeaux, Inrae.
LA CIBLE
• Retraités;
• Professionnels.
LA FINALITÉ
L ’étude Alapage vise à co-construire une offre de
prévention harmonisée et à mesurer l’impact d’une
telle intervention collective sur les comportements
alimentaires et d’activité physique des seniors.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Dans un premier temps, réalisation d’une étude de
préfiguration « Ala » pour préparer la mise en
œuvre d’une recherche interventionnelle (Ala)
visant à améliorer l’alimentation et l’activité physique du
sujet âgé à domicile pour prévenir la perte d’autonomie
et favoriser le lien social.
Le projet Ala a trois objectifs spécifiques:
• Un recensement et une description des actions
conduites dans la zone d’étude (Marseille, Nice,
Avignon, Toulon, Montpellier).
• La réalisation d’une bibliothèque de l’existant
rassemblant les éléments nécessaires à l’élaboration
de la recherche interventionnelle.
• Co-construire et définir les principes de la recherche
interventionnelle Ala et élaborer, le modèle
théorique et les outils et protocoles pédagogiques.
Puis déploiement du projet du projet Ala qui a
pour objectif général d’évaluer l’impact d’une offre de
prévention améliorée sur les comportements alimentaires
et l’activité physique adaptée des seniors vivant à domicile.
Ses objectifs spécifiques:
• améliorer l’offre de prévention existante afin qu’elle
favorise la participation des seniors fragiles et qu’elle
soit harmonisée et innovante dans sa forme et son
contenu;
• évaluer l’impact d’ateliers de prévention collectifs
sur l’alimentation et l’activité physique des seniors
et sur leur qualité de vie;
• évaluer le processus de ces ateliers et leur rapport
coût efficacité.
Ses modalités:
• réalisation d’ateliers « Interventions » composés de
7 séances de prévention (thématiques ciclées) et d’une
séance bilan à 3 mois;
• réalisation d’ateliers « Témoins » composés de 3 séances
d’évaluation et d’une séance bilan à trois mois. Proposition
à l’issue de 6 séances de prévention format atelier
Alapage;
• objectifs: 300 participants pour des groupes
interventions et 150 pour les groupes témoins.
Les ateliers sont réalisés par des structures locales
(CCAS, CS) et animés par des diététiciens et professionnels
de l’activité physique adaptée, formés au programme
Alapage.
À noter que le recrutement est porté par les structures
de terrain mais également via le dispositif Invite. Cette
procédure d’aller-vers co-construite avec l’évaluateur
Sud-Eval vise à recruter des seniors isolés ou fragiles
économiquement sur la base de critères spécifiques
et de l’exploitation de requêtes.
LA TEMPORALITÉ
Depuis 2016 pour l’étude préalable. Le projet de
recherche interventionnelle, initialement prévu sur la
période 2020 à 2023, a été prolongée compte tenu des
difficultés liées à la crise sanitaire notamment pour
le recrutement et la réalisation des ateliers.
ALAPAGE
LA LOCALISATION
Région PACA
LES RÉSULTATS / IMPACTS
Ala finalisé permettant de démarrer la phase
de recherche interventionnelle.
Avancement Ala au 15 juillet 2023: phase
expérimentale en cours (janvier 2022 – fin prévue
février 2024):
• 36 ateliers débutés: 26 interventions et 12 témoins
• 384 participants inclus: 259 interventions et 125 témoins