Titre: GRAN MOUN DJOK – LE RAID DES SENIORS
Pages: 43

CGSS MARTINIQUE
GRAN MOUN DJOK –
LE RAID DES SENIORS
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: association APASAM (Activités
Physiques Adaptées Santé Martinique).
Partenaire(s): l a CFPPA de la Martinique, le comité
Handisport, des associations de seniors, communes
et structures privées (sponsoring).
LA CIBLE
Retraités: GIR 5 et 6 majoritairement des associations
partenaires répartis sur le département, environ 360
seniors. Il s’agit dans un premier lieu de seniors déjà
bénéficiaires d’APA, mais tout seniors peut y participer.
LA FINALITÉ
Le projet a pour finalité de valoriser les bienfaits de
l’activité physique adaptée pour les personnes âgées
de plus de 55 ans, réparties sur l’ensemble du territoire
afin de toucher un maximum de seniors.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Manifestation ayant pour objectif de valoriser les bienfaits
de l’activité physique adaptée pour les personnes âgées
de plus de 55 ans, avec pour valeur: l’émulation collective,
la pratique physique, l’aspect ludique, le dépassement
de soi, l’aspect culturel et la mobilisation des capacités
mnésiques.
Les participants sont recrutés parmi les seniors
bénéficiaires des activités physiques proposées par les
associations, les clubs et les CCAS financés par la CFPPA.
Le but est de rechercher l’ensemble des balises sur
un parcours tout en récoltant un maximum de points lors
d’épreuves cognitives et physiques.
Les activités physiques sont pratiquées en extérieur mais
aussi en salle avec une course d’orientation proposée.
Elle s’appuie sur un support numérique, avec un parcours
dans les rues de communes de la Martinique, projeté sur
grand écran dans une salle.
Les déplacements d’une balise à une autre se font par
la pratique d’engins tels que le rameur, le vélo elliptique
et le vélo semi-couché. Les participants se relayant sur
les 3 appareils.
Pour les activités mnésiques, des questions sur le
patrimoine, le sport et la santé, permettent de repérer les
balises.
Toutes les activités sont encadrées par un éducateur
spécialisé en pratique physique adaptée. 20 équipes de
6 personnes par secteurs se rencontrent dans chaque
secteur: Centre, Nord, Sud.
Lors des villes étapes, les 3 meilleurs équipes sont
qualifiées pour la rencontre des MAPIPI: la rencontre
ultime. Les 9 équipes sélectionnées se retrouvent avec
les mêmes activités mais, cette fois, « dans les rues »
virtuelles de Fort-de-France.
LA TEMPORALITÉ
Du 01/02/2023 au 17/02/2023, 3 semaines de rencontres.
LA LOCALISATION
Territoire de la Martinique: Nord, Centre et Sud.