Titre: CARSAT BOURGOGNE-FRANCHE-COMTÉ
Pages: 48, 49

CARSAT BOURGOGNE-FRANCHE-COMTÉ
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: Carsat Bourgogne-Franche-
Comté, MSA Bourgogne.
Partenaire(s): associatoin Fapa seniors 21, ville de Dijon,
ville de Semur en Auxois, ville de Talant (via ECLAT),
CHU de Dijon.
LA CIBLE
Retraités: de plus de 60 ans.
Autre: dispositif à caractère intergénérationnel.
LA FINALITÉ
Le parcours équilibre est un dispositif de mobilier urbain,
en libre accès, qui permet de travailler la fonction
d‘équilibration à tout moment. Il permet de sensibiliser
les usagers à l’importance d’effectuer des exercices
d’équilibre de manière régulière afin de prévenir les chutes.
Il remplit plusieurs objectifs intermédiaires:
• réassurer la stabilité posturale;
• contribuer au renforcement musculaire;
• encourager les personnes à pratiquer une activité
physique de façon régulière et pérenne;
• développer et entretenir le lien social.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Le parcours équilibre a trouvé son origine dans les ateliers
de prévention des chutes, les participants faisant le
constat de difficultés pour continuer à travailler la fonction
d’équilibration en autonomie, à la suite des ateliers.
Le projet alors travaillé en concertation avec les
associations de quartier, la ville de Dijon et la Carsat, prend
la forme d’un circuit, composé d’agrès, tous approuvés
scientifiquement par un professionnel de la thématique (Ici,
gériatre du CHU de Dijon également, caution scientifique
de l’atelier « L ’équilibre où en êtes-vous? »).
Au nombre de 8, les agrès permettent la réalisation de
12 exercices travaillant la fonction d‘équilibration et le
renforcement musculaire:
• flamant rose: permet de tester l’équilibre sur une jambe
et travailler l’équilibre statique;
• sables mouvants: exercice pour sensibiliser la voûte
plantaire;
• escaliers + Base: permettent de travailler le
renforcement musculaire ou faire une pause (Les
escaliers étaient un élément existant dans le parc);
• talons-pointes: permet de travailler l’équilibre
dynamique;
• un petit tour: permet de tester la vitesse de marche;
• chat perché: améliorer la souplesse de ses chevilles;
• funambule: permet de travailler l’équilibre dynamique;
• forêt magique: permet de travailler l’équilibre statique.
Les noms des agrès ont été imaginés par l’équipe projet
du parcours équilibre de Dijon et doivent être adaptés à
chaque lieu d’implantation d’un nouveau parcours.
Il est proposé en accès libre, en extérieur dans un parc
ombragé, pour favoriser une utilisation à tout moment,
au plus grand nombre et indépendamment d’un atelier
de prévention des chutes. Il peut également servir de
support à un atelier de prévention des chutes ou d’activités
physiques adaptées.
Pour permettre l’accompagnement des personnes hors
du cadre de l’atelier, un QR code est mis à disposition sur
le panneau de présentation du parcours. Il donne accès
à une bibliothèque de conseils et d’exercices à utiliser en
autonomie.
LA TEMPORALITÉ
• Depuis 06/2019 pour la ville de Dijon
• À partir de 2024 pour les villes de T alant et Semur en
Auxois (en cours de développement) dans le cadre d’un
partenariat avec la collectivité qui accueille l’équipement
pour l’installation et l’entretien et avec un partenaire du
territoire pour l’animation de l’équipement (Centre social,
CCAS, association)
PARCOURS
« L ’ÉQUILIBRE PAS À PAS »
LA LOCALISATION
• Ville de Dijon;
• ville de Talant;
• ville de Semur en Auxois (développé en lien avec la MSA
en zone rurale).
Les parcours sont ou seront implantés sur ces
3 communes mais sont accessibles aux seniors « de
passage » et résidents des communes environnantes.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
• Âge moyen 73,9 ans
• 55% des participants résident en zone urbaine
• Impact significatif sur les capacités motrices des jeunes
retraités
• Confirmation de la pertinence et de l’efficacité du
parcours pour l’amélioration des capacités posturo-
motrices même chez des sujets âgés
• L’activité physique doit être ludique et non contraignante
pour espérer une observance des participants