Titre: CARSAT CENTRE-VAL DE LOIRE
Pages: 51, 52

CARSAT CENTRE-VAL DE LOIRE
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: SAS Solutions Vie Pratique.
Partenaire(s): Carsat Centre-Val de Loire, La MSA Berry
Touraine, La MSA Beauce Cœur de Loire, AGIRC ARCCO et
les 6 conférences des financeurs de la région Centre-Val
de Loire. (CFPPA 18-28-36-37-41-45).
LA CIBLE
Retraités
LA FINALITÉ
Le projet a pour vocation d’accompagner les retraités dans
l’apprentissage du numérique pour développer et favoriser
le lien social.
Celui-ci répond ainsi à deux enjeux majeurs:
• la prévention de la perte d’autonomie: il s’agit de
promouvoir l’utilisation du numérique comme vecteur
du lien social, de mobilité, d’accès aux droits,
d’ouverture sur l’information et sur le monde. En effet,
l’autonomie numérique est un outil du bien vieillir mais
également un vecteur d’inclusion sociale;
• l’accès aux droits: il s’agit de favoriser l’utilisation des
services publics dématérialisés, dans la mesure où les
démarches administratives en ligne sont en plein essor
et que certaines d’entre elles deviennent
progressivement obligatoires dans d’autres sphères
publiques (impôts, assurance maladie).
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Le bus numérique itinérant rend la formation numérique
proposée à bord accessible à tous, quel que soit le lieu
géographique, même dans les zones péri-urbaines ou
rurales très isolées. La mobilité du dispositif compense
ainsi les difficultés de mobilité des usagers âgés ou
éloignés des moyens de communication. Il s’agit ainsi
d’aller à la rencontre des seniors pour les sensibiliser et
les accompagner dans l’utilisation des outils numériques
et de faire se rencontrer les retraités isolés.
Il est équipé de 12 postes informatiques, 12 tablettes,
d’une antenne satellite orientable permettant de délivrer
une connectivité de haut débit aux postes informatiques
embarqués et à son bord un formateur professionnel.
Une tournée du « Bus numérique » se compose de 168
étapes, permettant de proposer 2 types de prestation:
• des journées évènementielles pour découvrir le
dispositif des ateliers collectifs (2 ateliers de 3 heures
par étape);
• des ateliers « à la carte » réalisés par un formateur
qualifié répondent aux besoins spécifiques des publics
rencontrés afin de les familiariser à l’utilisation d’internet
et permettent de développer le lien social entre seniors
d’un même territoire.
Le Bus numérique s’inscrit dans une démarche de
parcours numérique faisant systématique le lien avec
les ressources locales, lors qu’elles existent. S’il n’en
existe pas, des solutions sont mises à disposition des
collectivités pour en faciliter la création.
LA TEMPORALITÉ
• Depuis le 21/02/2018, le projet se poursuit
actuellement.
• Nous sommes aujourd’hui sur une tournée 5. Le bus
numérique sillonne chaque année de nouveaux
territoires.
LA LOCALISATION
Le Bus numérique se déplace sur l’ensemble des 6
départements que compose la Région Centre-Val de
Loire:
• département du Cher (18);
• département de l’Eure-et-Loir (28);
• département de l’Indre (36);
• département de l’Indre-et-Loire (37);
• département du Loir-et-Cher (41);
• département du Loiret (45).
En se basant sur les territoires fragiles déterminés selon
l’observatoire des situations de fragilités.
Aller vers
BUS NUMÉRIQUE
LES RÉSULTATS / IMPACTS
En quelques chiffres, depuis 2018, le bus numérique c’est:
• 9 177 seniors à son bord;
• 1 391 ateliers déployés;
• 8 346 heures de formations dispensées;
• près de 650 communes desservies dont près de 60 %
de village (communes de moins de 2 000 habitants);
• un excellent taux de satisfaction des usagers:
- 100 % satisfait de l’accueil et du matériel,
- 98 % trouve l’atelier bénéfique,
- 93 % souhaitent poursuivre,
- 91 % se sentent plus à l’aise;
• un projet ancré sur le territoire (avec 44 % des
communes visitées sur 2022 qui déclarent avoir mis
en place une action numérique à la suite du passage
du Bus Numérique);
• des partenariats noués avec des maisons France
Services, des centres de formation GRETA permettant
le déploiement d’ambassadeurs du Bus pour accentuer
l’« aller-vers » des publics les plus isolés;
• la dynamisation d’actions existantes sur le territoire;
• des centaines d’articles de presses