Titre: Aller vers DIGITAL SENIORS 28
Pages: 53

CARSAT CENTRE-VAL DE LOIRE
Aller vers
DIGITAL SENIORS 28
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: association responsable de
la gestion du Lycée Agricole Privé de Nermont
Partenaire(s):
• conseil Départemental d’Eure-et-Loir;
• communes du Perche et du Dunois/ Espaces France
Services/Maison des seniors de Chateaudun;
• Carsat Centre-Val de loire;
• AG2R la Mondiale;
• PETR du Perche/Pays de Dunois;
• société COMELO+ Société Echo de Brou;
• Info Maintenance;
• Fondation Korian;
• Google;
• élus du territoire.
LA CIBLE
Retraités: personnes âgées de 60 ans et plus.
Professionnels: professeurs, responsable du projet au
sein de l’établissement qui accompagnent les lycéens
dans le cadre de la mise en œuvre du projet.
LA FINALITÉ
Les objectifs principaux du projet sont:
• de créer un lien intergénérationnel entre les lycéens et
les seniors;
• de lutter contre l’isolement et la solitude des seniors;
• de faciliter l’autonomie des seniors dans l’utilisation des
outils numériques;
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Le LEAP de Nermont développe le projet intergénération -
nel Digital Seniors 28 depuis plusieurs années auprès des
personnes de plus de 60 ans sur les territoires du Perche,
d’Anet et du Dunois.
Dans le cadre de ce projet, les seniors de ces territoires
bénéficient de 20 heures (10 séances de 2 heures)
d’initiations gratuites à l’outil numérique (tablette,
ordinateur et/ou téléphone portable). Etant sur un territoire
étendu et rural, l’initiatrice se déplace avec les élèves
bénévoles du lycée en minibus pour initier un maximum
de seniors et lever le frein à la mobilité.
Le numérique permet de rassembler les seniors et de
lutter contre l’isolement. Il apparait comme un outil de
transmission de connaissances, de savoirs et de partages
entre les élèves et les seniors. La clé du succès de ce
projet réside dans la création du lien intergénérationnel.
Le projet Digital seniors 28 représente un carrefour
d’échanges, de partages et de savoirs entre pairs et à
travers un lien intergénérationnel où le numérique devient
un outil de rassemblement.
Le but principal est d’attirer les seniors et notamment les
nouveaux seniors qui souhaitent s’initier à l’outil numérique.
Au-delà de ces initiations, les seniors recherchent la
création de liens qu’ils soient intergénérationnels ou entre
pairs. En effet, lors des séances, des échanges informels
ont lieu sur les activités culturelles, physiques, etc.,
présentes sur la commune, sur les « bons plans », sur les
orientations professionnelles des élèves, etc.
À travers ces échanges, les seniors valorisent l’élève
en s’intéressant à lui et l’élève se sent utile en les
accompagnant. Des seniors attendent avec impatience
ces initiations et d’être aux contacts avec « les jeunes »,
comme ils disent.
LA TEMPORALITÉ
Mise en œuvre en année scolaire depuis la mise en place
du projet en 2017.
LA LOCALISATION
Territoires du Perche, d’Anet et du Dunois avec
développement du projet cette année sur le sud
et l’ouest du département d’Eure et Loir.
Plus d’informations sur
https://www.youtube.com/
watch?v=CAccmw47G_I