Titre: Aide aux aidants TUTO'NOMIE
Pages: 67

Aide aux aidants
TUTO'NOMIE
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: Humagogie.
Partenaire(s): Carsat Pays de la Loire, Malakoff Humanis
et Gérontopôle des Pays de la Loire.
LA CIBLE
Retraités: aidants.
Autre: aidants de tous âges.
LA FINALITÉ
• Rassurer et soutenir la gestion du quotidien pour
les aidants via de courts tutoriels vidéo.
• Permettre de créer un lieu d’échanges et de réponses
aux questions sur des thématiques trop complexes
à aborder dans un tutoriel de quelques minutes.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Tuto'nomie est composé de:
• tutoriels de vidéos gratuits, ludiques et éducatifs
destinés à des aidants. Les informations données sur
le bon geste à faire sont résolument pratiques et validées
par un professionnel. Ils portent sur des thématiques
utiles: la sécurité, l’alimentation, l’hygiène, la santé
psychique et le bien-être;
• webinaires pour échanger et poser des questions à
un expert sur une thématique précise. Ce sont des
présentations en ligne et en direct. Ils sont mis en place
pour soutenir le bien vieillir et s’adressent aux aidants
auprès d’un proche en perte d’autonomie.
LA TEMPORALITÉ
• Depuis 2018 pour les tutoriels.
• Depuis 2021 pour les webinaires.
LA LOCALISATION
Accès via internet: en direct ou en replay.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
Les tutoriels de vidéos partagent des astuces de
professionnels et des gestes à connaitre pour mieux vivre
sa vie d’aidant et soutenir un proche en perte d’autonomie.
Dans ces vidéos, les informations données sur le bon
geste à faire sont résolument pratiques et validées par
des professionnels du médico-social. Les tutoriels portent
sur des thématiques utiles aux aidants dans la relation
avec le proche aidé: la sécurité, l’alimentation, la mobilité,
l’hygiène, la santé physique et psychique.
Ces tutoriels ont été́ enrichis avec la mise en place de
11 webinaires par an pour soutenir les aidants familiaux
auprès d’un proche en perte d’autonomie. Ainsi, les
personnes, qui ne peuvent pas se déplacer aux formations
et ateliers, peuvent bénéficier d’information et de conseils.
Des replays des webinaires sont également mis en ligne.
Ces webinaires sont développés avec le Gérontopôle
Pays de la Loire et des intervenants venant de différents
organismes (CICAT, CHU de Nantes, MSA, UDAF de
Vendée, Agirc-Arrco).
• Au 31/03/2023, 71 vidéos sont en ligne.
• En près de 4 ans, plus de 433 700 vues sont
comptabilisées sur les tutoriels et les replay des
webinaires.
• Entre avril 2021 et fin mars 2023, les abonnés sont
passés de 787 à 3 347 sur la chaîne YouTube
« Tutonomie ».
Plus d’informations sur
• le site Humagogie: https://
humagogie.fr/formations/tutonomie/
• le site Carsat Pays de la Loire: https://
www.carsat-pl.fr/home/retraites/
pour-bien-vieillir--aide-et-conseils/
etre-un-retraite-aidant.html
Accompagner les plus fragiles et précaires dans leur bien vieillir à domicile
CARSAT PAYS DE LA LOIRE