Titre: UN PARCOURS DE PRÉVENTION ADAPTÉ AU PUBLIC ISOLÉ FRAGILE
Pages: 70

Aller vers
UN PARCOURS DE PRÉVENTION
ADAPTÉ AU PUBLIC ISOLÉ FRAGILE
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: Carsat Bretagne, pôle des actions
collectives de prévention de l’ASR.
Partenaire(s): Petits Frères des Pauvres, Brain Up.
LA CIBLE
Retraités accompagnés par Les Petits frères
des Pauvres.
LA FINALITÉ
Les retraités accompagnés par les Petits Frères des
Pauvres sont des personnes fragilisées, isolées n’arrivant
pas à s’intégrer dans des parcours de prévention
classique.
Aussi, un parcours spécifique a été créé dans l’optique
de leur proposer un cycle d’ateliers adaptés afin
de leur dispenser des conseils de prévention dans
un environnement sécurisé (dans les locaux connus
des Petits Frères des Pauvres et avec la participation
des bénévoles).
Le parcours contribue à:
• valoriser l’estime de soi des participants par une
approche d’animation positive, non culpabilisante et
volontaire;
• susciter l’envie d’agir au quotidien sur sa santé par
l’émulation du groupe et par les conseils avisés des
professionnels de santé qui animent le groupe;
• créer une dynamique au sein du groupe au travers de
moments conviviaux réguliers, en complément des
activités déjà existantes.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Le parcours se compose de 8 séances
sur les thèmes suivants:
1. « Je suis fatigué », comment retrouver de l’énergie?
2. Entraîner sa mémoire tout en s’amusant
3. Comment réussir à mieux dormir?
4. Bien dans son corps, bien dans sa tête
(par la sophrologie).
5. L ’usage des médicaments et le renforcement
du système immunitaire.
6. Il est où le bonheur? Profitons de la vie!
7. Le plaisir de manger: prévenir les risques de santé.
8. Temps de convivialité et bilan (repas)
Les intervenants sont des professionnels diplômés
en sophrologie, psychologie et diététique.
LA TEMPORALITÉ
Du 09/11/2023 au 14/03/2024
LA LOCALISATION
Rennes
LES RÉSULTATS / IMPACTS
Un bilan sera réalisé à l’issue du parcours.
Si les objectifs sont atteints, ce parcours pourrait être
dupliqué auprès des autres antennes départementales
des Petits Frères de Pauvres en Bretagne et pourrait être
proposé aux retraités accueillis par les Restos du Cœur.
Accompagner les plus fragiles et précaires dans leur bien vieillir à domicile
CARSAT BRETAGNE