Titre: SEMAINE NATIONALE DE LUTTE CONTRE LA DÉNUTRITION DES SENIORS
Pages: 71

Formation des professionnels
SEMAINE NATIONALE DE LUTTE CONTRE
LA DÉNUTRITION DES SENIORS
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: le service Action Sociale Retraite.
Partenaire(s): l'Association Société de Gériatrie
et de Gérontologie de la Guadeloupe, un dentiste,
un ergothérapeute, une diététicienne.
LA CIBLE
Professionnel intervenant au domicile des personnes
âgées:
• structure évaluatrice (SAAS);
• structures conventionnées: aides ménagères,
auxiliaires de vie, porteurs de repas.
LA FINALITÉ
Les objectifs de cette journée de formation sont de
permettre aux professionnels intervenant à domicile de:
• acquérir des notions de base concernant le vieillissement
humain;
• acquérir des notions pratiques sur la prévention de la
perte d’autonomie et sur la promotion du bien-vieillir;
• acquérir des notions théoriques sur les besoins
nutritionnels de base de la Personne âgée;
• aborder les aspects de repérage de la dénutrition,
les moyens de prévention et de prise en charge au
domicile;
• acquérir les notions de base pour la gestion de
l’alimentation des Personnes âgées en situations
pathologiques (maladies neurodégénératives, fin de vie,
diabète et HTA – refus alimentaire);
• alerter et orienter vers des personnes ressources et
des professionnels de santé du territoire.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Dans le cadre de la 3e édition de la Semaine de la
dénutrition, la CGSS a organisé en collaboration avec
l'Association « Société de Gériatrie et de Gérontologie
de la Guadeloupe » (SGGG) une formation à destination
des intervenants au domicile des personnes âgées.
21 professionnels ont pris part à cette manifestation.
Ils ont été reçus durant une journée au cours de laquelle
des informations et conseils pratiques sur la dénutrition et
ses enjeux, leurs ont été dispensés par des professionnels
de santé (un gériatre, un dentiste, un ergothérapeute, une
diététicienne).
À l’issue de cette journée de formation, ils se sont vu
remettre un certificat de participation co-signé par la CGSS
et la SGGG.
LA TEMPORALITÉ
Le 21 novembre 2022
LA LOCALISATION
L ’action s’est déroulée à l’hôtel Arawak au gosier cependant
les structures conviées interviennent sur tout le territoire
guadeloupéen.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
Tout d’abord, nous avions prévu vingt places pour la
1ère édition de cette formation, mais nous avons reçu
plus d’une cinquantaine de réponses favorables à
notre invitation, ce qui montre d’une part l’intérêt des
professionnels pour la thématique de la dénutrition et leur
besoin en formations / informations.
D’autre part, les 21 personnes reçues ont répondu être
très satisfaites du contenu de la formation, de la qualité
des interventions, du lieu et du format retenu. Ils ont
déclaré être mieux informés sur l’enjeu de prévenir
la dénutrition et de mieux la détecter.
La formation a permis de mettre en lien les différents
professionnels du secteur et faire émerger le besoin
de signaler les situations de dénutrition afin de favoriser
une prise en charge et un maintien domicile de qualité.
Accompagner les plus fragiles et précaires dans leur bien vieillir à domicile
CGSS GUADELOUPE