Titre: CINÉ-DÉBAT « A V ANT J’ÉTAIS VIEUX… »
Pages: 75, 76, 77

Zoom sur les spectacles
CARSAT AQUITAINE
CINÉ-DÉBAT
« A V ANT J’ÉTAIS VIEUX… »
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite: Carsat Aquitaine.
Partenaire(s): MSA, ASEPT, structures locales (mairie,
CCAS, cinéma), Société de production Ugo&Play.
LA CIBLE
Personnes prochainement retraitées et récemment
retraitées (période de transition entre vie professionnelle
et vie à la retraite).
LA FINALITÉ
Permettre aux personnes d’envisager leur projet de vie
à la retraite en évoquant les sujets liés au vieillissement
(vie sociale/familiale, santé, habitat) de manière ludique
et accessible.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Cela consiste en l’organisation de projections de la
captation du spectacle musical « Avant j’étais vieux »
(financé par la Carsat Aquitaine et produit par la
société Ugo&Play) dans les cinémas de proximité
(principalement ruraux). Le visionnage du film est suivi
d’un débat dans la salle entre les participants et une
personnalité spécialisée sur les sujets du vieillissement
afin de reprendre les questionnements évoqués et faire
émerger les problématiques particulières rencontrées
par les participants.
LA TEMPORALITÉ
• 16 séances organisées depuis le 15/05/2022.
• Prochaines dates 17/11/2023 et 30/11/2023.
LA LOCALISATION
Le déploiement de ces évènements se fait sur toute
la région de l’ancienne Aquitaine (24/33/40/47/64).
LES RÉSULTATS / IMPACTS
• 658 personnes touchés.
• Satisfaction moyenne: 4,4/5.
• Beaucoup de pré-inscription à des ateliers ASEPT
en sortant de la séance.
Porteur(s) de la pépite: Carsat Aquitaine – Service action
sanitaire et sociale / MSA.
Partenaire(s): Gestionnaire de spectacle Sarl Ugo and Play,
prestataire et gestionnaire de spectacle, ils s’occupent de:
• la conception de la comédie musicale écriture /
recrutement des artistes/répétition);
• de l'organisation (billetterie/suivi inscription gratuites /
partenariat salles);
• de la communication (plan de communication et
promotion avec l’élaboration des contenus, la diffusion
et le suivi des retombées grand public et presse).
Ouvert aux retraités, aux non-retraités et aux
professionnels.
La Carsat Aquitaine, dans le cadre de son programme de
prévention santé a monté un projet autour du spectacle
vivant alliant théâtre, musique et danse afin de sensibiliser
le public au « bien-vieillir ».
Ce projet s’inscrit dans une démarche initiée par la Carsat
Aquitaine, en interrégime.
Après la pièce de théâtre « Vieillir, c’est Vivre! » (2013)
et le spectacle « Avant, j’étais vieux... » (2018), cette
nouvelle action, vecteur de prévention permet de mettre
en lumière l’action des institutions par un évènement
Culture & Santé autour des actions de prévention.
Les objectifs et résultats:
• donner un message positif sur la prévention,
• mettre en lumière le pouvoir d’agir à prendre soin de soi:
« Prévenir c’est tout simplement prendre soin de soi ».
• donner un regard positif sur l’avancée en âge, voir
le vieillissement comme une richesse pour la société
• s’adresser plus largement « au grand public »
et favoriser l’intergénérationnel
Imaginé comme une machine à remonter le temps,
cette comédie musicale permet de:
• découvrir un siècle de prévention « autrement » avec
l’ambition de convaincre de l’importance de « prendre
soin de soi » tout au long de sa vie;
• sensibiliser à l’importance d’être acteur de sa santé
dès le plus jeune âge en mettant en scène des
personnages toutes générations confondues au cœur
d’une vie « en accéléré »;
• éclairer sur la vie des retraités, aujourd’hui actifs et
entreprenants.
• À partir de 01/10/2021.
• Tournée en cours– se poursuivra jusqu’en mars 2025.
Départements de l’Ancienne Aquitaine:
• Dordogne;
• Gironde;
• Landes;
• Lot-et-Garonne;
• Pyrénées Atlantiques.
COMÉDIE MUSICALE
« EH BIEN DANSONS
MAINTENANT »
Au total 38 dates réalisées à ce jour – 34 dates
programmées ou à programmer de novembre 2024
à mars 2025
Près de 12 000 spectateurs ont assisté au spectacle
à ce jour.
Un premier bilan avait été réalisé sur la mise en œuvre
des 5 premières représentations d’octobre 2021 à
février 2022. Les résultats de ce premier bilan étaient
très encourageants et traduisaient un niveau de
satisfaction important parmi les 594 répondants (soit
30 % des personnes ayant assisté aux représentations
concernées).
Un nouveau bilan très positif a été réalisé sur la mise
en œuvre des 22 représentations entre janvier et
novembre 2022:
• public ciblé touché: futurs retraités (11,34%) et jeunes
retraités (60/69 ans représentent plus de 54 %);
• catégories socio-professionnel variées: employés,
techniciens, cadres;
• niveau de satisfaction global: 9,1 sur 10;
• messages de prévention entendus.
Plus d’informations sur
• https://www.dansonsmaintenant.fr/
• https://www.youtube.com/
watch?v=ggxQeH54MiM