Titre : 0Mobival : un service de transport accompagné
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/415-415-mobival.pdf

--- PAGE 1 ---
FAVORISER LA MOBILITÉ
A l’ origine, un service d’aide à la mobilité pour l es 
personnes âgées «accompagn’moi» existait à Valen -
tigney. Ce dernier était cependant limité à la com -
mune intra-muros et à deux demi-journées. Pour 
aller plus loin, le CCAS de Valentigney a créé un s er-
vice complet d’aide à la mobilité des seniors appel é 
MOBIVAL. Le service repose sur trois piliers :
- l’aire géographique (étendue à l’aire urbaine
(trois départements) compte tenu de l’éloignement
des services aux personnes seniors
- les horaires (du lundi au vendredi de 9h à 18h)
- les destinations proposées (visite en EPHAD,
commerces spécialisés, administrations, officines
paramédicales et consultations des spécialistes...)
Pour ce faire, le C.C.A.S. a acquis un véhicule. Un
emploi d’avenir a aussi été créé. Le service est fa cturé
selon une grille tarifaire définie allant de 2 € po ur
Valentigney à 15 € pour l’ Aire Urbaine.
LE LIEN SOCIAL AU CŒUR DU PROJET
Ce service est une prestation de qualité basée sur 
l’accompagnement. Il s’agit à peu de choses près 
d’un service de voiturage comparable aux sociétés 
de conciergerie. A bord du véhicule, on peut trou -
ver des fauteuils d’attente avec boissons à disposi tion 
des personnes pour les lieux où elles se rendent. L e 
personnel est vêtu d’un tailleur permettant une ide n-
tification auprès des partenaires (médecins, EHPAD, 
administrations, magasins et boutiques...) ainsi qu e 
la mise en valeur de la personne transportée. Les 
rendez-vous peuvent être pris par le personnel MO -
BIVAL, la gestion du trajet est personnalisée. 
La communication de la mise en service de MOBI -
VAL est effectuée à la fois via les visites des per sonnes 
clientes du portage de repas à domicile, l’impressi on 
de flyers, la presse municipale ainsi que par une c am-
pagne de communication numérique.
LA RÉPONSE À UN BESOIN CONCRET
Pour financer ce projet, outre la conférence des fi -
nanceurs sollicitée, il a été fait appel au secteur privé 
pour prendre en charge l’aspect «sécurité» lors des 
trajets. Connaissant l’implication du Crédit Mutuel 
auprès des seniors par le biais de téléphones équip és 
d’une touche ALARME, le CCAS de Valentigney a 
demandé la mise à disposition d’un téléphone avec 
accès à une plate-forme d’assistance. Le coût de ce t 
équipement et son forfait sont intégralement pris e n 
charge par la caisse locale de la banque.
La position méridionale de Valentigney au sein de 
l’ Aire Urbaine de Belfort Montbéliard Héricourt, 
éloigne les publics seniors des institutions et des 
centres administratifs. La multiplication des sites 
médians de ce pôle métropolitain jouxtant trois 
départements (25,90,70) oblige les villes a rester 
moteurs en matière de lutte contre l’isolement. La 
démarche MOBIV AL s’inscrit dans cet accompa -
gnement qualitatif des aînés, préservant ainsi leur 
autonomie.
Le projet MOBIVAL sera reconduit. L ’idée d’achat 
d’un véhicule plus ergonomique ou de type berline 
est à l’ étude bien que le Kangoo actuel soit tout à fait 
confortable.
MOBIVAL :
UN SERVICE DE TRANSPORT 
ACCOMPAGNÉ
OBJECTIFS 
Favoriser la mobilité des plus âgés dans la commune et en 
dehors.
PRATIQUE
Acquérir un véhicule et embaucher une personne en 
contrat aidé a¿n d’être en mesure de proposer un service 
de transport véhiculé tous les jours de la semaine. Dé¿nir 
une grille de tarifs pour les déplacements. Gérer la prise de 
rendez-vous des usagers.
VALENTIGNEY
Ville amie des aînés depuis 03-2015 
Valentigney (25)
Fiche publiée le 20/08/2018
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Si, comme V alentigney, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION