Titre : 1 SOURIRE + 1 GÂTEAU = 1 RENCONTRE
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/473-473-sourire-gateau-rencontre.pdf

--- PAGE 1 ---
1 SOURIRE + 1 GÂTEAU 
= 1 RENCONTRE
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement et créer du lien social. Repérer les 
personnes âgées en situation de fragilité. Identifier les besoins 
et les attentes des seniors vivant seuls. Faire évoluer les 
représentations des habitants sur les personnes âgées.
PRATIQUE
Réaliser un diagnostic partagé (CCAS de Mérignac et MJC 
Centre-Ville) pour en tirer des objectifs communs. Elaborer un 
projet pour y répondre. Imaginer des ateliers intergénérationnels 
autour de la pâtisserie et une distribution en porte-à-porte 
auprès des seniors vivant seuls. 
MÉRIGNAC
Ville Amie des Aînés depuis 07-2012
Mérignac (33)
Fiche publiée le 13/03/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
FAVORISER LE LIEN SOCIAL
Un diagnostic partagé entre le CCAS de la Ville 
de Mérignac et la MJC du centre ville a mis en 
évidence une absence de liens entre les habitants de 
la Résidence pour Personnes gées (RPA) Jean Brocas 
et la Maison des Jeunes et de la Culture (MJC), alors 
que les deux bâtiments sont en face l’un de l’autre. Un 
constat d’isolement social sur le quartier Yser-Pont 
de Madame a aussi été fait. La volonté du CCAS de 
favoriser le bien vieillir sur ce quartier l’a poussé à 
entreprendre un projet participatif : un atelier cuisine 
intergénérationnel a été organisé a/f_in de préparer des 
pâtisseries qui ont été distribuées en porte-à-porte 
le lendemain aux personnes âgées vivant seules, ce 
qui a donné lieu à des rencontres et à des échanges 
inhabituels pour les habitants du quartier. 
UN PROJET COMMUN
La collaboration entre le CCAS de la Ville, la MJC et 
la RPA du centre ville de Mérignac a été au coeur de 
cette action. Les personnes âgées seules ayant reçue 
une visite dans le cadre de ce projet ont pu exprimer 
certaines attentes qui seront prises en compte, 
comme par exemple l’ envie de recevoir des visites de 
courtoisie ou de participer à des activités associatives. 
Cette action a mobilisé 28 acteurs, qui ont rencontré 
35 personnes âgées dont une quinzaine en situation 
de fragilité ou d’isolement. Elle a également permis 
de sensibiliser les habitants des immeubles de ces 
personnes à la question de l’isolement social et de 
développer un début de voisinage attentif, bienveillant 
et solidaire. Certaines personnes âgées rencontrées 
lors de cette initiative vont prochainement participer 
à de nouveaux projets, comme “Un air dans la 
tête” , qui vise à recueillir des souvenirs en lien avec 
certaines chansons pour en faire un spectacle musical 
et théâtral. 
Si, comme Mérignac, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS