Titre : 30 ans de l’ehpad « la résidence de l’ille »
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/358-358-pe-30ans-ehpad.pdf

--- PAGE 1 ---
30 ANS DE L’EHPAD 
« LA RÉSIDENCE DE L’ILLE »
OBJECTIFS
Favoriser les échanges intergénérationnels autour d’un moment 
convivial. Favoriser l’expression des résidents, stimuler leur mé -
moire, et les valoriser. Découvrir l’établissement d’une manière 
conviviale et positive. Valoriser le travail du personnel au quoti -
dien.
PRATIQUE
Organiser et proposer des activités et ateliers intergénérationnels 
sur une journée. Ouvrir la structure aux personnes extérieures (fa-
milles, partenaires, voisins, scolaires,...). Réaliser à cette occasion 
un livret «souvenirs» en recueillant la parole et les souvenirs de vie 
des résidents de l’établissement et l’offrir aux participants. 
Coût : 1 720€ (exécution graphique/impression, conduite des 
ateliers, activités, apéritif).
BETTON
Ville amie des aînés depuis 11-2015 
Betton (35)
Fiche publiée le 25/01/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
ORGANISER LES 30 ANS DE LA RÉSIDENCE
Pour les 30 ans de l’EHPAD « La Résidence de 
l’Ille », le 19 mai 2017, la Direction et le personnel 
de l’ établissement a souhaité organiser une journée 
spéci/f_ique autour d’activités et d’ateliers intergéné-
rationnels avec l’appui de bénévoles. A cette occa-
sion, un livret « souvenirs » a été créé à partir des 
témoignages des résidents. En amont, l’animatrice 
de la Résidence a programmé des groupes de parole 
sur des thèmes en lien avec les étapes de la vie des 
résidents (l’ école, les vacances, le métier, le mariage). 
En complément, le Service civique de l’EHPAD a 
rencontré individuellement les résidents pour évo-
quer leurs souvenirs au sein de l’ établissement. Des 
échanges ont également eu lieu entre les résidents 
et les enfants de l’accueil de loisirs de la commune 
sur les thèmes choisis à partir de leurs propres sou-
venirs ou en s’appuyant sur des ouvrages emprun-
tés à la médiathèque de photos d’ époque. Ce livret 
rempli d’anecdotes et de récits de vie est illustré de 
dessins réalisés par les enfants. Une fois le recueil 
des paroles terminé, le service communication de 
la Ville a mis en forme et imprimer le livret. Des 
invitations ont ensuite été distribuées par les rési -
dents dans les maisons voisines et à leurs familles. 
L ’information a également été relayée sur le site de 
la Ville et dans le journal municipal. Les principaux 
obstacles rencontrés pour la mise en place de cette 
journée furent entre autres les contraintes liées aux 
diﬃcultés de participation et/ou d’ expression de 
certains résidents (pathologies notamment) en ani-
mation collective d’ où la mise en oeuvre de temps 
de rencontre plus individualisés et plus adaptés. 
LE JOUR J
Le jour J, qui était aussi le jour de la fête des voi -
sins, les enfants de l’ école située en face la Rési -
dence sont venus pour partager les activités pro -
posées (jeux de bois et promenades en calèches). 
L ’ équipe du centre de loisirs et les animateurs du 
Temps d’ Activités Périscolaires étaient présents 
pour les accompagner. Les familles, les proches et 
les voisins de la Résidence ont été conviés pour ce 
moment festif. Pour plus de convivialité, l’apéritif 
était en musique et en chants. Les participants pré-
sents se sont vus remettre le livret souvenirs des 
résidents. La journée d’anniversaire et les anima -
tions ont été mises en place en lien avec les pres -
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS

--- PAGE 2 ---
tataires suivants : l’association « Equi’attelage » 
pour les promenades en calèche, l’association « A 
vous de jouer » pour les jeux en bois et l’association 
« Troubadours de l’Ille » pour l’animation musicale. 
CONVIALITÉ ET PARTAGE
Les résidents, leur famille ainsi que l’ ensemble des 
participants ont été pleinement satisfaits de cette 
journée d’anniversaire. Des liens se sont tissés entre 
les enfants de l’accueil de loisirs et les résidents 
qui se poursuivent au-delà de cette action par des 
rencontres régulières (une chaque mois). Ce temps 
fort a permis à la fois de découvrir l’ établissement 
de manière plus conviviale et positive en montrant 
que c’ est un lieu de vie avant d’ être un lieu de soin 
mais aussi de valoriser le travail du personnel de 
la structure. Le livret réalisé pour l’ occasion fut un 
moyen pour les enfants et les proches de découvrir 
et retrouver des anecdotes et tranches de vie de leurs 
parents. Quant aux résidents, l’ équipe a pu constaté 
un bien-être, une meilleure estime de soi (valori -
sation , /f_ierté exprimée), et du plaisir pris lors de 
cette journée, même chez les personnes les plus fra-
gilisée et/ou apathiques. Beaucoup de sourires ont 
été échangés lors de cette action. Le contact avec les 
chevaux des attelages a été également béné/f_ique et 
apprécié par les résidents. Les personnes moins mo-
biles ont ainsi pu découvrir l’ environnement proche 
de leur quartier. Cette action a permis d’impliquer 
et de mettre en dynamique les personnes âgées ac -
cueillies et l’ équipe de la résidence dans un projet 
collectif inscrit dans la durée et qui s’ est concrétisé 
par un temps fort partagé et la conception d’un 
«objet» souvenir dans lequel chacun aura été un 
acteur puisque tous les résidents s’y sont exprimés 
grâce au travail de recueil de l’ équipe d’animation. 
Fort de son succès, cette initiative va se poursuivre 
par des rencontres avec le centre de loisirs tout au 
long de l’année. Une sortie est prévue avec les ré -
sidents au haras de l’association équine pour une 
découverte des chevaux dans leur environnement 
et un barbecue est prévu avec les voisins habitant 
à proximité de la résidence à l’ occasion de la pro -
chaine fête des voisins.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
Si, comme Betton, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
 
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS