Titre : 65+
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/768-concours-2022-16-65.pdf

--- PAGE 1 ---
DIFFUSER ET RENDRE ACCESSIBLE
L'INFORMATION
Le dispositif 65+ a été mis en place afin d'offrir aux seniors rémois de
l'information et une orientation adaptée à leurs besoins. Cela leur permet de
les accompagner dans le repérage des activités et des services existants qui
leurs sont dédiés, ceci grâce à une carte 65+ gratuite et nominative. A
l'image d'une balise, le visuel 65+ permet aux seniors de repérer les actions et
activités qui peuvent les intéresser, en adéquation avec leurs souhaits et
besoins.
UN VISUEL ET UNE CARTE POUR ACCÉDER 
AUX AVANTAGES
Le dispositif 65+ correspond d'abord à un label, sous la forme d'un visuel qui 
permet d'identifier les évènements et les partenair es ; cette vignette oriente les
adhérents dans le choix de ce qui leur est dédié. U ne carte reprend le visuel
pour stimuler "l'occasion de voir" et créer une not ion d'appartenance, qui est
le premier pas de lutte contre l'isolement : délivr ée gratuitement, elle permet à
tous, Rémoises et Rémois de 65 ans et plus, de just ifier de leur âge et de leur
lieu de résidence pour accéder à des avantages spéc ifiques, notamment celui
d'être informé sur des évènements. Pour obtenir la carte, il faut remplir le
formulaire de demande de carte, en ligne ou par courrier, à envoyer à l'hôtel de
ville de Reims ou dans les mairies de proximité. 
UN GUIDE, UNE NEWSLETTER ET DES EVENEMENTS
CONSTRUITS AVEC LES ACTEURS DU TERRITOIRE
Différents moyens de communication sont utilisés pour diffuser
l'information auprès des personnes âgées. Un guide recense tous les acteurs
du territoire, sur tous les champs de vie de la personne avançant en âge, et
permet d'apporter le premier niveau de réponse aux questions du quotidien.
Celui-ci est disponible à l'Hôtel de Ville et dans les mairies de proximité. Il
existe également une newsletter, a minima mensuelle, qui relaie la
communication spécifique à cette population. De plus, un répondeur pour
écouter la version audio de cette newsletter a été créé. Une adresse mail
dédiée pour communiquer, échanger, leur permettre de formuler des
propositions, de poser des questions, etc. est aussi mise à disposition. 
65 +
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°634 Villes Amies des Aînés en France
Informer et orienter les seniors rémois de
65 ans et + par un guide papier leur
permettant d'identifier les lieux ressources
et les acteurs incontournables. 
Proposer une offre adaptée de services pour
les accompagner dans leur quotidien et
leurs démarches et une offre "65+" d'actions
et d'activités pour donner de l'information
et accompagner la transition de l'avancée
en âge.
Proposer une offre construite autour des
déterminants et ressorts de santé,
notamment celui d'être impliqué, être
adhérent…
Rédiger un guide recensant tous les acteurs
du territoire.
Décliner un visuel pour identifier les
évènements et les partenaires.
Organiser des évènements pour la
prévention primaire thérapeutique non
médicamenteuse ainsi qu'un forum pour
regrouper tous les acteurs du territoire.
Reims (51)
Ville Membre depuis 2020

--- PAGE 2 ---
Par ailleurs, des événements qui peuvent prendre la forme
d’ateliers, de tables rondes ou d’opérations en apparence
récréatives sont organisés. Ils sont construits avec les
partenaires du territoire, afin de créer des passerelles, et
des éclairages sur des services proposés. Chaque
évènement doit répondre à au moins un des quatre axes
de la politique municipale, et s’appuyer sur un principe
de prévention primaire thérapeutique non
médicamenteuse. Enfin, un forum regroupe aussi dans un
même lieu et en même temps des acteurs du territoire.
BUDGET ET SUITE DU PROJET
Le budget du projet est inscrit dans tout le budget de la
collectivité et des acteurs du champ seniors. 
65 est un outil qui permet de diffuser de l'information
aux seniors, de les orienter vers les partenaires idoines ;
c'est également dans ce cadre que le forum est mis en
place, ainsi que le guide 65 et la carte 65.
La pérennisation du dispositif de niveau 1 est prévue (qui
correspond au guide, à la newsletter, à la carte et au visuel)
et la montée en puissance des niveaux 2 et 3 avec la
démarche Ville Amie des Aînés, la création de la Maison
des Aînés et des Aidants, l'évaluation du CLS2 et
l'écriture du CLS3, la collaboration avec le pôle BioValley
Grand Est.
 
 
 
Si, comme la ville de Reims, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
+
++