Titre : À Besançon : "Transportez-vous"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/240-240-transportez-vous.pdf

--- PAGE 1 ---
« Y’A PAS D’ÂGE POUR MARCHER »
En mai 2011, la Ville de Besançon a créé une marche 
intergénérationnelle intitulée « Y’a pas d’âge pour 
marcher » qui s’est depuis renouvelée chaque an -
née, le 29 avril, dans le cadre de la « journée eur o-
péenne des solidarités et des coopérations entre 
les générations ». Il s’agit de faire marcher ensemble 
toutes les générations : enfants des centres de loi sirs, 
jeunes des maisons de quartier, adultes, jeunes re -
traités, résidents de logements foyers ou de maison s 
de retraite. Trois marches sont organisées selon le s 
capacités de chacun avec des possibilités d’accom -
pagnement par des bénévoles et des professionnels 
pour les aînés les plus fragiles….Des animations so nt 
prévues tout au long de la manifestation. 
C’ est cette initiative qui a donné lieu à un autre pro-
jet initié dans le cadre de la Semaine Bleue 2014 : « 
Transportez-vous ! ». Il s’agissait alors de propo -
ser des accompagnements individualisés aux per -
sonnes âgées par des jeunes afin de faire découvrir 
les nouveaux moyens de transport de Besançon 
(tramway, cyclopousse, bus et voitures en partage).
UN GROUPE DE TRAVAIL POUR FAVORISER 
LA MOBILITÉ DES ÂGÉS
Cette animation est à l’origine de la création d’un 
groupe de travail à la Maison des Seniors sur le 
thème « mobilité transport ». Cette instance ras -
semble des habitants retraités, des bénévoles d’ass o-
ciations, la conseillère en mobilité du Grand Besan -
çon, « La roue de secours » qui prête des véhicules 
aux personnes en situation de précarité pour leur 
insertion professionnelle, la société de voitures e n 
partage, des membres du conseil des sages….
Ce groupe de travail a pour objectif de développer 
de l’accompagnement personnalisé auprès d’aînés 
fragiles par des bénévoles pouvant utiliser diffé -
rents moyens de transport selon leurs besoins. Elle 
vise également à sécuriser et inciter les déplace -
ments à pied, au centre ville, pour cette populatio n, 
grâce à des sorties organisées par petits groupes. 
Ces sorties sont notamment l’ occasion d’apprendre 
les bons gestes et comportements, de lutter contre la 
peur de sortir de chez soi et de proposer les parco urs 
les plus adaptés selon les circonstances
UNE ACTION QUI FAVORISE LA TRANSVER -
SALITÉ
Plusieurs services de la Ville de Besançon (Direc -
tion vie des quartiers, mission inter âges, Maison 
des seniors, Direction autonomie du CCAS), un cer -
tain nombre d’associations et de jeunes en formatio n 
d’aide à la personne ont rejoint les groupes de tra -
vail concernant la préparation de la marche inter -
générationnelle, la réflexion sur le dispositif d’a ide 
aux déplacements par des bénévoles et les différent es 
actions proposées pour l’aide à la mobilité.
A BESANÇON : 
« TRANSPORTEZ-VOUS ! »
OBJECTIFS 
Inciter les seniors en perte d’autonomie à continuer à sortir 
de leur domicile. Proposer un soutien individuel pour favoriser 
les sorties. Accompagner les âgés dans la découverte de nou-
veaux modes de déplacements.
PRATIQUE
Organiser des groupes de travail pour réÀéchir à la question 
de la mobilité des aînés. Organiser un réseau bénévole 
pour favoriser la mobilité des plus âgés.
Coût : environ 7000 €
BESANÇON
Ville amie des aînés depuis 06-12 
Besançon (25)
Fiche publiée le 11/05/2016
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Besançon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION