Titre : A Dijon, un calendrier des manifestations
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/335-335-calendrier-manif-dijon.pdf

--- PAGE 1 ---
ENCOURAGER LES SORTIES POUR MAINTE -
NIR LE LIEN SOCIAL
Chaque semaine, le service Accueil – Information – 
Animation propose une animation aux dijonnais âgés 
de plus de 60 ans. L ’objectif est d’agir dans le cadre 
de la prévention d’un vieillissement actif, en lut -
tant contre l’isolement des seniors et en motivant 
le maintien d’une vie sociale. En effet, se rendre 
à une animation permet aux personnes d’avoir un 
objectif, de se préparer, de sortir de chez elles, de 
faire des rencontres ou de se retrouver afin de cré er 
ou maintenir du lien social. Thé dansant, surprise 
partie, visite sur site, causerie, spectacle musica l, 
concert, exposition, rencontre intergénérationnelle , 
cinéma, sont proposés toute l’année, à l’ exception des 
mois de juillet et août.
UNE DYNAMIQUE TRANSVERSALE POUR 
GARANTIR LA VARIÉTÉS DES ACTIVITÉS 
PROPOSÉES
Une animation dansante mensuelle était proposée 
depuis plusieurs années par la Ville de Dijon. En 
2001, il a été retenu que la danse répondait certes 
à une forte demande des seniors présents, mais ne 
correspondait sans doute pas à d’autres, qui pourta nt 
souffraient peut être de solitude. Diversifier la na -
ture des animations proposées afin de motiver un 
autre public devenait une priorité. Une réflexion a 
été engagée afin de recueillir les centres d’intérê t 
des seniors. Puis certains services de la ville (bi -
bliothèques, musées, espaces verts, animation...) 
et des partenaires locaux ont été sollicités afin d e 
développer des animations diverses et variées.
Ces animations (causeries, visites d’ exposition, d’en-
treprise...) ont rapidement trouvé leur public. Un 
outil de communication a été élaboré pour mieux 
informer les dijonnais. Ce document a été réalisé 
avec soin. Il devait être pratique, facile à lire, co-
loré pour être mieux repéré et conservé dans une 
poche, disponible à tout moment. Le calendrier 
semestriel des manifestations est ainsi apparu et l ar-
gement diffusé (4000 à 8000 exemplaires). De trois 
volets en 2004, il est passé à six en 2017.
INFORMER ET SIMPLIFIER LES SORTIES
Les structures associatives et institutionnelles de la 
ville de Dijon offraient déjà un large panel d’acti vi-
tés culturelles et de loisirs à destination de tous les 
publics ou du public seniors (Office des personnes 
âgées). La structuration administrative de ces lieu x 
À DIJON, 
UN CALENDRIER DES 
MANIFESTATIONS
OBJECTIFS 
Diversifier les activités proposées aux retraités. Mieux infor -
mer sur les manifestations se déroulant dans la ville. Faciliter 
l’accès aux activités pour maintenir le lien social.
PRATIQUE
Initier une dynamique partenariale afin de diversifier les 
activités proposées. Réaliser un support de communication 
adapté pour informer les retraités des activités organisées.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 11/09/2017
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

--- PAGE 2 ---
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
d’animation obligeait : adhésion, inscription à l’a c-
tivité, engagement annuel, coût plus ou moins éle -
vé. Cette organisation satisfaisait certains public s 
seniors, mais était reconnue par d’autres comme 
source de freins. Parallèlement la ville proposait un 
thé dansant mensuel. Pour offrir aux seniors une 
proposition diversifiée d’activités sans trop de 
contraintes, il a été décidé de mettre en place une 
animation par semaine à destination des dijonnais 
âgés de 60 ans et plus. Ces animations gratuites 
devaient permettre une fréquentation libre, favo -
rable à la rencontre, aux échanges et à la création 
de lien social. Au fil des années, elles sont égale -
ment devenues un support d’information. Chaque 
semaine, l’actualité culturelle et sociale est déli -
vrée aux participants (manifestations organisées 
par d’autres services ou associations, séances de 
préventions sur les thèmes de la vie quotidienne, 
dispositifs canicule, déneigement...). Les anima -
tions ont évolué au cours des années en fonction 
des envies et des besoins du public.
INFORMATION ET COMMUNICATION
CULTURE ET LOISIRS LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ