Titre : A Dijon, une journée de l’audition
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/341-341-journee-de-l-audition.pdf

--- PAGE 1 ---
PERTE D’AUDITION ET ISOLEMENT DES 
AÎNÉS
Dans le cadre du travail conséquent initié par l’Ob -
servatoire de l’âge de la Ville de Dijon sur le thè me 
de la lutte contre l’isolement, la perte d’audition 
a été identifiée comme étant un facteur de risque 
important. Pourtant, de nombreuses personnes 
négligent ce problème auditif et refusent l’appa -
reillage. Une enquête réalisée par une étudiante a 
mis en évidence la gêne ressentie par les seniors l ors 
de perte d’audition, tout en soulignant l’importanc e 
du non-recours à l’appareillage. Les membres de 
l’Observatoire de l’âge ont souhaité que la questio n 
soit étudiée en faveur d’une sensibilisation du pub lic. 
Bien au delà de la question du dépistage, un travai l 
a été accompli autour d’une meilleure connaissance 
de la perte d’audition avec l’avancée en âge, des solu-
tions de prise en charge et des contrats de mutuell es.
UNE JOURNÉE D’INFORMATION ET DE DÉ -
PISTAGE
Plusieurs rencontres du groupe de travail ont été n é-
cessaires pour préparer la journée de sensibilisati on 
des seniors, ainsi que des rencontres entre bénévol es 
et professionnels. 
La journée de l’audition existe depuis 2016. Elle 
est rythmée par les interventions d’experts divers : 
gériatres, audioprothésistes ou encore associations 
impliquées (information sur les prises en charge fi -
nancières, mutuelles). En complément, une diffu -
sion de documentation, des entretiens individuels 
au sujet des mutuelles et des tests de dépistage so nt 
proposés aux seniors afin de lutter concrètement 
contre la perte d’audition. Pour cela, une collecte de 
documentation pour diffusion et exposition (IRPS) 
est organisée en amont.
UNE ACTION RÉUSSIE
Le bilan est positif, puisqu’ en progression depuis 
2016. En effet, en 2017, 120 personnes ont assisté aux 
conférences, 50 personnes ont bénéficié des tests e t 
15 bénévoles se sont mobilisés pour faire vivre l’ é vé-
nement. En tout, ce sont 187 personnes qui ont été 
accueillies sur la journée. Le projet se poursuivra en 
2018 en faveur de la prévention de la perte d’audi -
tion et dans l’ objectif de souligner l’importance d ’un 
appareillage le plus précoce possible.
À DIJON, UNE JOURNÉE 
DE L ’AUDITION
OBJECTIFS 
Lutter contre l’isolement des aînés en soutenant la préven -
tion de la perte d’audition. Proposer une information large, 
lors de la Journée Nationale de l’Audition, sur le vieillissement 
de l’appareil auditif, ses conséquences et les solutions exis -
tantes. Contribuer au dépistage précoce de la perte d’audi -
tion.
PRATIQUE
Organiser une journée d’information et de prévention sur 
la perte d’audition. Faire intervenir des experts sur le sujet. 
Proposer des tests de dépistage par des professionnels.
Coût : 700 euros
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 10/10/2017
JEUDI 9 MARS 2017 
MAISON DES SENIORS 
De 9H30 à 12H et de 14H à 16H30 : 
Dépistages auditifs gratuits 
à but non médical 
Inscriptions obligatoires 
Maison des Seniors 
03 80 74 71 71 
De 10H30 à 11H30 
et de 15H30 à 16H30 : 
Conférences 
Qu’est-ce qu’un audioprothésiste ? 
Pourquoi s’appareiller ? 
Les différents appareils auditifs 
et leurs coûts ? 
De 14H30 à 15H30 : 
Appareil auditif et vieillissement Intervention : Pr. JOUANNY , 
CHU de Dijon Toute la journée, 
Point d’information 
Association AGIR abcd 
De 9H30 à 12 H et de 14 H à 16H30 
JOURNÉE NATIONALE DE L’AUDITION 
03 80 74 71 71 
www.dijon.fr 
Rue Mère-Javouhey (près de la Place de la République) 
Tram T1 et T2 – arrêt République 
Divia City – arrêt Préfecture 
Qu’est ce qu’un audioprothésiste ?
Pourquoi s’appareiller ?
Point d’information
–
–
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION