Titre : A Dijon, la culture accessible à tous !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/101-101-la-culture-accessible-a-tous.pdf

--- PAGE 1 ---
AMÉLIORER L ’ACCESSIBILITÉ PHYSIQUE
L ’un des prérequis principaux visant à permettre 
l’accès à la culture pour tous consiste à rendre ac -
cessibles les lieux culturels de la ville. C’ est pour 
cette raison que la Ville de Dijon réalise un travail 
important de mise en accessibilité de divers bâti -
ments culturels. 
Récemment, des travaux conséquents ont été réali-
sés afin de permettre à tous d’accéder au Théâtre de 
la Fontaine d’Ouche ou encore au Musée des Beaux 
Arts. Il s’agit là d’un engagement fort de la municipa-
lité puisque le Théâtre des Beaux-Arts se situe dans 
le Palais des Ducs de Bourgogne. Un travail finan -
cier, politique et partenarial important a ainsi été 
réalisé afin de pouvoir effectuer des travaux dans un 
bâtiment tel que celui-ci. 
D’autre part, la question de l’accessibilité a une 
symbolique forte pour les aînés dijonnais mais 
aussi pour un public plus large : personnes à mobi-
lité réduite, poussettes… Ici, il s’agit donc bien de 
rendre la culture accessible à tous et pas seulement 
aux plus âgés.
RÉPONDRE AUX ATTENTES DES AÎNÉS
Afin de favoriser l’accès des plus âgés à la culture, la 
première étape consiste à avoir une écoute toute par -
ticulière pour leurs besoins. A Dijon, des amé-
nagements ont été proposés afin de favoriser la 
participation des plus âgés à la vie culturelle. 
A titre d’ exemple, des horaires spécifiques ont été 
aménagés afin de permettre à ceux qui le sou -
haitent de pouvoir profiter de spectacles en mati -
née ou dans l’après-midi. De la même manière, 
suite aux demandes formulées par de nombreux 
aînés dijonnais, des spectacles d’ opérette ont par 
exemple été mis en place.
L ’Opéra de Dijon a également mis en place un 
dispositif tarifaire innovant afin d’ encourager 
les sorties culturelles intergénérationnelles. En 
effet, dans le programme de l’année, on peut lire 
que l’accès au spectacle est gratuit pour les moins 
A DIJON : LA CULTURE 
ACCESSIBLE À TOUS !
OBJECTIFS 
Favoriser l’accès des seniors à la culture. Répondre aux 
besoins spécifiques des plus âgés en termes de sorties 
et d’activités culturelles. 
PRATIQUE
Rendre accessibles les lieux culturels de la ville. 
Identifier les attentes des aînés concernant les sorties 
et activités culturelles. Proposer des dispositifs, des 
spectacles et des activités répondant à ces besoins. 
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 11 mars 2015
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Mise en accessibilité du Théâtre de la Fontaine d’Ouche

--- PAGE 2 ---
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
de 15 ans lorsqu’ils sont accompagnés d’une per -
sonne de plus de 60 ans ayant acheté un billet plein 
tarif.
D’autre part, une réflexion est actuellement menée 
au sein de l’Observatoire de l’âge entre élus et habi -
tants concernant la création d’une Carte Culture à 
destination des seniors.
LA SEMAINE BLEUE
La Semaine Bleue, en tant que semaine nationale 
des retraités et des personnes âgées est un moment 
très attendu par les aînés dijonnais. Il s’agit d’une 
période permettant d’ encourager encore plus qu’ha-
bituellement la participation culturelle des âgés. 
L ’ objectif de cette manifestation est de valoriser la 
place des retraités dans la société et de favoriser 
les relations intergénérationnelles. 
Durant cette semaine, de nombreuses activités sont 
organisées par la Ville de Dijon : séances d’informa -
tion, bals, manifestations diverses...
A Dijon, cette semaine est tout particulièrement 
marquée par le spectacle de clôture gratuit qui 
est traditionnellement organisé à l’ Auditorium 
à l’attention de tous les seniors de Côte d’Or. En 
2014, celui-ci s’articulait par exemple autour des 
« Extraits des grandes œuvres de Verdi et Wagner ».
CULTURE ET LOISIRS