Titre : A Dijon, l’instant café
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/365-365-l-instant-cafe.pdf

--- PAGE 1 ---
BIEN DÉMARRER LA SEMAINE
Ce projet initié par le CCAS de Dijon a pour ob -
jectif de proposer, dans un environnement hors 
institution, un espace d’intervention collective 
propice à développer des liens sociaux entre les 
usagers, à accompagner l’élaboration de projets 
(sorties de la semaine…) et définir un mode rela -
tionnel entre travailleurs sociaux et usagers cen -
tré sur l’échange et la volonté de construire un 
projet ( agenda de la semaine) ensemble. L ’activité 
se déroule le lundi matin : ce jour a été déterminé 
pour marquer le début de la semaine et accompa -
gner l’ organisation de celle-ci. L ’idée est en effet de 
prendre ensemble le premier café de la semaine, 
dans un bar du centre-ville : premier rendez-vous, 
première sortie, premier lien avec l’ extérieur, premier 
objectif. Il s’agit, notamment pour les personnes q ui 
n’ ont ni repère, ni projet, d’ échanger sur les bons 
plans de la semaine: culture, activités, loisirs, . ..et de 
prévoir des activités en fonction des envies.
VERS PLUS DE LIEN SOCIAL
La phase expérimentale de ce projet a été initiée s ur 6 
mois de février à juin 2016. Puis, une nouvelle pha se 
de mise en œuvre a été proposée de novembre 2016 à 
juin 2017, soit 17 séances. Globalement, le public qui 
participe à L ’instant CAFE correspond à celui pour 
lequel le CCAS est compétent, soit : les dijonnais 
seuls ou en couples sans enfant mineur à charge, qu i 
rencontrent des difficultés d’ ordre social ; le pub lic 
qui n’ ose pas toujours solliciter le service social mais 
qui est accueilli et orienté par le personnel d’acc ueil 
du CCAS ; le public connu par les travailleurs so -
ciaux.
Deux travailleurs sociaux (l’un du service social g é-
néral et l’autre du service social gérontologique) in-
terviennent à chaque Instant CAFE. En tout, ce sont 
six travailleurs sociaux qui animent en alternance 
À DIJON, 
L ’INSTANT CAFÉ
OBJECTIFS 
Proposer une rencontre : public/professionnels, hors du 
cadre institutionnel. Favoriser l’échange et l’entraide inter -
générationnels pendant, voire en dehors, de l’Instant CAFE. 
S’approprier « sa semaine », se faire plaisir, se donner envie, 
retrouver un appétit social, avoir des projets et re-mobiliser 
l’énergie pour accomplir ses impératifs.
PRATIQUE
Partager un espace, le café, entre professionnels et usagers 
pour ensemble échanger, s’informer et permettre à chacun 
de retrouver le goût, l’envie de construire son agenda de la 
semaine.
Coût : Pour la phase expérimentale 262,69€ (hors RH)
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 05/03/2018
L'instant 
Concevoir Autrement Faire Ensemble
 C'est lundi,
 Une nouvelle semaine commence ...
… et si on se retrouvait autour d'un café pour échanger sur 
les bons plans de la semaine : manifestations, loisirs ...
Des professionnels du CCAS * vous accueillent à L'instant CAFE
Le 1er lundi du mois
La Comédie – 3 place du Théâtre – 9h30/11h30
Le 2ème lundi du mois
Le Mably – 9 rue Mably – 9h30/11h30
Le 3ème lundi du mois
Le Déclic – 2 place des cordeliers – 9h30/11h30
Le 4ème lundi du mois
Le Bœuf Blanc – 7 Boulevard de la Trémouille – 9h30/11h30
* Le Centre Communal d'Action Sociale accueille les personnes majeures, de tout âge,
seules ou en couple sans enfant à charge
Pour tout renseignement contacter 
Mme LOIZEAU entre 9H00 et 12H00 au 03.80.44.81.00 
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS INFORMATION ET COMMUNICATION

--- PAGE 2 ---
en créant le lien, en faisant circuler la parole, e n 
recherchant ensemble des activités à réaliser sur 
la semaine à venir... Un référent administratif suit 
quant à lui le projet et établit le bilan statistiq ue. Les 
agents de l’accueil et les travailleurs sociaux inf or-
ment, orientent les personnes vers l’Instant CAFE. 
Un compte rendu est rédigé à la fin de chaque séance 
et est envoyé par mail à l’ ensemble des travailleur s 
sociaux des deux services. Cette communication 
régulière à vocation à les informer et à maintenir 
le lien, indispensable pour soutenir leur rôle de v i-
gilance, d’attention et d’ orientation des personnes 
vers l’Instant CAFE.
SORTIR DU CADRE
Le public qui franchit la porte du café participe 
en fonction de ses capacités, de ses goûts et de se s 
envies et contribue à faire de cet instant un lieu 
d’échange et de construction de calendriers heb -
domadaires personnels. L ’Instant CAFE reflète 
une conception différente de l’accueil du public, 
de l’accompagnement social, de la relation d’aide 
et se veut être porteur d’une autre image de la re -
lation usager/travailleur social.
Le taux de participation aux rencontres témoigne 
d’un intérêt certain de l’Instant CAFE (26 per -
sonnes différentes ont participé sur la saison 1). Les 
bénéfices constatés auprès du public sont nombreux 
et motivent le développement de l’action. À titre 
d’ exemples, on peut citer : la rencontre intergénéra-
tionnelle, la bienveillance, la joie partagée à tra vers 
ce moment ; l’ entraide, la création de liens sociau x 
voire amicaux ; le développement de nouveaux élans 
en faveur de la réalisation d’actions concrètes : f aire, 
sortir, partager, être, rencontrer, découvrir, s’ ex pri-
mer, prendre la parole, oser l’initiative, s’autoriser à 
proposer, faire partie d’un groupe ; la progression 
de nouvelles attitudes en faveur de l’autonomie, la 
confiance en soi, le mieux-être...
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS INFORMATION ET COMMUNICATION