Titre : A la rencontre des âges
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/279-279-dijon-autonomie.pdf

--- PAGE 1 ---
RÉUNIR DES TOUT-PETITS ET DES ÂGÉS AT -
TEINTS DE LA MALADIE D’ALZHEIMER
Ce projet original est né à l’initiative de l’anima -
trice d’un centre de jour dijonnais accueillant des 
personnes âgées atteintes de la maladie d’ Alzheimer 
ou de troubles apparentés. Dans l’ objectif d’ ouvrir 
la structure sur le quartier, cette dernière a en e ffet 
contacté les responsables de la crèche et du relais as-
sistantes maternelles (RAM) du quartier afin de leu r 
présenter un projet innovant auquel tous ont répon -
du favorablement. Des réunions de préparation ont 
eu lieu par la suite afin de préciser les objectifs et de 
définir l’ organisation.
Les rencontres sont organisées différemment 
en fonction des structures: les enfants qui fré -
quentent la crèche reçoivent une fois par mois des 
personnes âgées et les assistantes maternelles se 
rendent quant à elles avec l’animatrice du RAM au 
centre de jour, et ce grâce au véhicule du centre d e 
jour lui-même. Une animation est prévue à chaque 
rencontre autour d’un thème (musique, danse, car -
naval, noël, kermesse) ou d’une activité manuelle. 
L ’activité est un support propice aux échanges. Les 
rencontres durent 1h15.
LEVER LES APPRÉHENSIONS
Une réunion d’information à destination 
des parents des enfants est organisée afin de 
lever les freins éventuels. L ’action y est pré -
sentée ainsi que la maladie d’ Alzheimer et les 
conséquences possibles sur le comportement 
des personnes qui en souffrent. Les bénéfices 
qu’apportent la relation avec les enfants aux 
personnes malades sont également exposés.
A LA RENCONTRE 
DES ÂGES
OBJECTIFS 
Ouvrir le centre de jour «les Marronniers» à la vie du quar -
tier et provoquer des échanges relationnels. Créer une dyna-
mique intergénérationnelles de quartier. Eveiller les enfants 
à la relation avec les personnes âgées. Stimuler la mémoire, 
réinterpeller certains repères émotionnels et raviver certains 
gestes maternants grâce à la relation avec les plus petits. 
Faire connaître et comprendre la maladie d’Alzheimer et lut -
ter contre les préjugés.
PRATIQUE
Permettre la rencontre entre des personnes souffrant de la 
maladie d’Alzheimer ou de troubles aparentés accueillies en 
centre de jour et des enfants âgés de 3 mois à 3 ans qui 
fréquentent la crèche (structure de quartier) ou des enfants 
accueillis par les assistantes maternelles du quartier qui 
fréquentent le Relais Assistante Maternelle (RAM).
DIJON
Ville amie des aînés depuis 06-2012 
Dijon (21)
Fiche publiée le 08/12/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS

--- PAGE 2 ---
DES BÉNÉFICES POUR TOUS
Cette action a été mise en place en janvier 2010 et 
est depuis reconduite chaque année. Des bénéfices 
ont été observés sur les enfants des deux structure s 
partenaires. Si un temps d’aprivoisement a été né -
céssaire entre les enfants et les personnes âgées, 
ceux ci expriment la demande de voir les per -
sonnes du centre du jour. Il a été observé que les 
enfants turbulents deviennent calmes au contact 
des personnes âgées. Ces rencontres sont des 
moments apaisants et chargés de joie pour les en -
fants et les personnes âgées. On observe par ail -
leurs une dédramatisation de la maladie, les pro -
fessionnels et les parents des enfants se rendent 
comptent que malgré la maldie les échanges et 
l’action sont encore possibles. De réels bénéfices 
ont été observés chez les personnes âgées. En effet , 
le rappel des émotions vécues a permis aux per -
sonnes âgées de prendre 
spontanément soin des 
enfants. Elles les ont éga -
lement guidé pendant les 
activités. Une attitude po -
sitive et un éveil ont été 
constatés.
CRÉER DES LIENS ENTRE LES GÉNÉRA -
TIONS
Cette action s’ organise dans une dynamique 
d’ échanges entre les générations (adultes, enfants, 
personnes âgées) et motive la tolérance aux com -
portements souvent diﬀérents de l’adulte âgé ma -
lade. Ici, l’intergénération est intégrée comme un ou-
til favorisant la cohésion car elle permet aux enfants 
qui n’ ont pas toujours de grands parents très âgés de 
s’ éveiller à ceux-ci et de respecter leur rythme. De plus, 
les professionnels et les parents des enfants, parfois 
inquiets face aux troubles que peuvent engendrer la 
maladie d’ Alzheimer, ont pu découvrir et comprendre 
la maladie. Ils se sont rendu compte que malgré les 
troubles, les personnes malades étaient toujours en 
capacité relationnelle. Cette action contribue ainsi à 
lever les préjugés et à favoriser les échanges entre plu-
sieurs générations.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS