Titre : A Limonest, une mutuelle communale qui facilite la vie des aînés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/374-374-pe-mutuelle-communale.pdf

--- PAGE 1 ---
AMÉLIORER LA PROTECTION SOCIALE DES 
HABITANTS
Le Centre Communal d’ Action Sociale de Limonest 
ainsi que dix autres CCAS des communes de l’ouest 
lyonnais* ont souhaité engager ensemble une dé -
marche originale en termes de solidarité, de santé, 
de lien social et d’accès aux soins via l’instaurat ion 
d’une mutuelle partagée offrant un certain nombre 
d’avantages et de services aux habitants et salarié s 
des TPE-PME travaillant dans le territoire. Après 
une étude attentive et un long travail de concertat ion, 
c’ est la MTRL qui a été choisie comme partenaire de 
la Mutuelle des Monts d’Or afin de mener des action s 
de prévention autour de la santé et de proposer des 
garanties à un tarif attractif.
*Champagne au Mont d’Or, Chasselay, Les Chères, Civrieux
d’Azergues, Saint Cyr Au Mont D’or, Dardilly, Saint Didier
au Mont d’ Or, Limonest, Lissieu, Marcilly D’Azergues et La
Tour de Salvagny
LA CRÉATION D’UNE MUTUELLE INTER -
COMMUNALE
Début 2016, les onze communes s’ engagent dans la 
mise en œuvre du projet et consultent les partenair es 
sociaux ainsi que les professionnels de santé de le urs 
territoires. Parallèlement, les CCAS mènent une 
grande enquête auprès des habitants. A cet effet, 
un questionnaire est diffusé à environ 30 000 exem -
plaires afin de mieux cerner les besoins à ce sujet et 
de dresser un portrait du territoire. C’ est là l’ occa-
sion d’interroger les habitants de ces onze commune s 
sur leur intérêt pour une mutuelle communale.
Suite à l’analyse des questionnaires retournés, la 
consultation auprès des organismes de mutuelles et 
complémentaires est lancée : un appel à projet est 
officiellement déposé en avril 2016, demandant aux 
postulants de déposer leurs dossiers de candidature 
avant la mi-mai. Onze organismes ont répondu à cet 
appel à projets et trois ont été retenus pour prése nter 
leur projet devant une commission composée d’ élus, 
de professionnels de santé et d’une consultante spé -
cialisée. Le 18 juillet 2016, lors d’un Comité de P ilo-
tage exceptionnel, c’ est la MTRL qui est retenue pour 
porter le projet de cette mutuelle intercommunale, la 
Mutuelle des Monts d’Or.
FACILITER LA VIE DES HABITANTS DE TOUS 
LES ÂGES
La mutuelle intercommunale, si elle permet aux 
habitants des territoires concernés de bénéficier d e 
tarifs avantageux (le montant de la réduction est 
de 10% à 20% par rapport à une mutuelle indivi -
duelle), n’est en aucun cas obligatoire. Il s’agit d’un 
service qui est mis à disposition des habitants qui le 
souhaitent.
La mutuelle des Monts d’Or sera officiellement mise 
en œuvre au 1er janvier 2017. Pour favoriser la réu s-
site du projet, le lancement se fera en amont via l a 
présence de la MTRL aux fforums des association 
de chacune des communes, aux réunions publiques 
pour présenter le projet dans sa globalité et via l a 
diffusion des dossiers d’adhésion dans les boites a ux 
lettres. Des permanences dans les mairies sont égal e-
ment mises en place par la MTRL pour des rendez-
vous individuels afin d’aider les personnes intéressées 
à comparer leur contrat avec l’ offre de la Mutuelle des 
Monts d’Or.
A LIMONEST, UNE MUTUELLE 
COMMUNALE QUI FACILITE 
LA VIE DES AÎNÉS
OBJECTIFS 
Permettre aux habitants de béné¿cier d’une mutuelle à un tarif 
avantageux. Favoriser la protection sociale des plus fragiles.
PRATIQUE
Créer un groupement de communes intéressées par le 
projet. Interroger les habitants a¿n d’évaluer leurs besoins 
et leur intérêt pour un tel dispositif. Lancer un appel auprès 
des mutuelles.
LIMONEST
Ville Amie des Aînés depuis 05-2011 
Limonest (69)
Fiche publiée le 20/04/2018
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Limonest, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION