Titre : À Royan... une visite guidée de la ville en bus
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/263-pe-a-royan-une-visite-guidee-de-la-ville-en-bus-mise-a-jour-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
LA DÉCOUVERTE DE ROYAN, CLASSÉE VILLE
D’ART ET D’HISTOIRE
Dans le cadre de la mise en œuvre d’action comme le Mois de l’Architecture
ou les Journées du Patrimoine, la Ville de Royan a pensé une série de visites
guidées adaptées à un moyen de locomotion particulier : l’autocar.
L’opération est reconduite deux fois par an chaque année. 
La Ville est classée Ville d’Art et d’Histoire depuis 2010. Les habitants
peuvent connaître ce label sans jamais avoir eu l’occasion de découvrir
les particularités historiques et patrimoniales de Royan, faute de
parcours adapté. Cette action s’adresse à un public divers, intéressé par
l’architecture et le patrimoine historique de Royan, et souhaitant
bénéficier d’un transport collectif. Les personnes moins mobiles
peuvent aisément participer à ces visites ainsi que leurs accompagnants.
Le circuit a été repéré en amont avec la recherche de lieux d’arrêt possibles.
Les services techniques de la Ville ont été consultés pour déterminer les
disponibilités horaires et la capacité du bus (40 places assises ou 32 places
depuis 2023). Il s’agit d’une visite de 15km sur une après-midi. Elle dure
1h30 et compte huit arrêts. C’est pendant les arrêts que des informations
complémentaires sont apportées sur des points-clefs, notamment devant
les monuments historiques. Les participants peuvent échanger et
questionner le guide plus facilement que lors d’une visite guidée classique.
À ROYAN... UNE VISITE GUIDÉE DE LA VILLE EN BUS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°263 Villes Amies des Aînés en France
Royan
Ville Amie des Aînés depuis 2013
Royan (17)
Proposer un mode de découverte original du
patrimoine de la Ville de Royan, classée Ville
d’Art et d’Histoire. 
Permettre à un public rencontrant des
difficultés de mobilité de participer à ces
visites adaptées.
Adapter les visites guidées traditionnelles de
la Ville à un nouveau format, ici l’autocar. 
Communiquer l’action à la population. 
Organiser la visite hors des horaires scolaires
pour bénéficier de l’autocar de la Ville ainsi
que de la présence de la conductrice. 
Mettre en place une billetterie lors de la
journée pour accueillir les participants. 
Organiser le trajet retour afin de permettre
aux individus rencontrant le plus de
difficultés pour se déplacer d’être au plus
prêt de chez eux.
Coût : 800€ de dépenses et 240€ de recettes
pour la première visite (40 places à 6€),
deuxième visite gratuite pour les journées
du patrimoine.

--- PAGE 2 ---
D’après le bilan des visites organisées et le nombre de
personnes inscrites (bus complet) et les personnes en
liste d’attente, l’action rencontre un grand succès. Les
participants manifestent d’ailleurs leur satisfaction à
l’issue de la visite quant à l’organisation, à l’apport de
connaissances liées à la découverte de la Ville, et à la
convivialité de la visite. C’est cette réussite qui incite
la Ville à reconduire l’action annuellement, une fois
au printemps et une fois à l’automne. 
DES RETOURS POSITIFS
Un constat rapide permet de dire que le public touché
est globalement plus âgé, moins mobile, voire à
mobilité réduite, plus éloigné des modes de visite
habituels.
Cette expérience inédite à Royan s’adresse à un public
local, elle permet aux anciens comme aux nouveaux
habitants de découvrir ou de redécouvrir leur ville.
Cette visite à l’avantage de pouvoir se dérouler in-
dépendamment des conditions météorologiques. Des
circuits différents sur des thématiques variées peuvent
être proposés : histoire de la ville, histoire de l’habitat,
de l’architecture, patrimoine religieux… Ce moyen de
transport est jugé agréable par les participants.
L’action n’est pas spécifiquement réservée aux seniors
mais est accessible à tous. Elle permet de mêler des
personnes d’âges et de conditions physiques différents,
favorisant une certaine mixité.
LA MISE EN PLACE DE L’ACTION
Le prix d’une place pour la visite guidée est de 6€50. Lors
des journées du patrimoine les visites sont gratuites. Dans
les deux cas, il est nécessaire de s’inscrire pour participer
par téléphone ou par mail auprès du service Culture et
Patrimoine.
Le rendez-vous pour le début de la visite a été donné dans
un lieu central et proche des transports en commun : le
Musée Municipal a été retenu puisqu’il est facilement
accessible.
Le projet a nécessité la mobilisation de deux per- sonnes
pour l’accueil et la billetterie ainsi que d’une conductrice
et d’un guide.
Le Service Culture et Patrimoine de la Ville de Royan
organise, conçoit, met en place et anime l’action. Les
autres services de la Ville sont également sollicités : les
services techniques pour la mise à disposition du bus, le
service enfance pour la présence de la conductrice ou
encore le service communication.
Après une réflexion menée collégialement par les services
de la Ville, il a été décidé de choisir le bus scolaire pour
mener la visite, qui, de capacité moyenne et en adaptant
les horaires, convenait parfaitement. Enfin, réaliser des
arrêts de bus ponctuels de proximité après la visite a été
pensé pour faciliter le retour de certaines personnes et leur
éviter l’angoisse et la fatigue que pouvait en- traîner le
trajet retour.
Les partenaires financiers de Ville d’Art et d’Histoire
participent également à l’opération : la DRAC (Direction
Générale des Affaires Culturelles), ainsi que la Région
Nouvelle-Aquitaine.
L’opération bénéficie de la couverture médiatique d’un
événement à portée régionale : le Mois de l’Architecture
et du cadre de vie, piloté par les partenaires
précédemment cités. Ainsi, un pro- gramme web régional,
mais aussi départemental a est mis en place. Un livret «
laissez-vous conter le Mois de l’Architecture à Royan »
est édité et distribué à la population. L’action est
également présentée dans le programme mensuel de la
Ville, par un mailing ainsi que dans la presse locale.
Si, comme la Ville de Royan, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com