Titre : À Saint-Étienne, un conseil consultatif seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/FICHE-CORRIGEE-CCS-AOUT-2025-2-2.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°265 Villes Amies des Aînés en France 
 
 
À SAINT-ETIENNE, UN CONSEIL CONSULTATIF SENIORS 
 
UNE INSTANCE DE CONSULTATION 
La Ville de Saint-Etienne compte 45 000 personnes de plus de 60 ans, soit 
un stéphanois sur quatre. Du fait de l’allongement continu de l’espérance 
de vie que connait la population française, cette proportion sera de l’ordre 
d’un habitant sur 3 en 2030. Consciente de ces évolutions démographiques 
et des modifications sociales qu’elles entraînent, la Ville de Saint-Etienne 
s’est engagée à développer une politique gérontologique ambitieuse afin de 
favoriser le “bon vieillir” dans la cité. 
Pour atteindre cet objectif et afin d’associer la population âgée à ces 
réflexions, un Conseil consultatif des seniors a été créé par décision du 
Conseil municipal. Cette instance de démocratie participative, permet 
aux seniors de s’exprimer et de faire des propositions sur la vie de la cité. 
Il s’agit d’une part de garantir la prise en compte des besoins des plus 
âgés et d’autre part de renforcer leur participation à la société. Le Code 
général des collectivités territoriales prévoit cette possibilité: “Le conseil 
municipal peut créer des comités consultatifs sur tout sujet d’intérêt 
communal concernant tout ou partie du territoire de la commune…”. 
Le Conseil consultatif seniors est une instance de dialogue, de 
consultation et de propositions. Il est invité à examiner tous les 
domaines d’intérêt général ayant trait aux seniors et à la vie de la cité 
(culture, activités physiques, liens intergénérationnels, engagement 
bénévole, prévention-santé, logement, accessibilité, transports, 
environnement, sécurité, isolement…). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promouvoir le “vivre ensemble” et la 
contribution citoyenne des seniors en leur 
permettant d’être des citoyens actifs et en 
veillant à ce qu’ils aient accès aux processus 
politiques et civiques; d’une part pour que 
ces processus tiennent compte de leurs 
besoins et d’autre part; pour renforcer leur 
participation à la société. 
Se doter d’une force d’alerte et de réflexion 
sur des problématiques liées au 
vieillissement. 
Doter la Ville d’un outil de recueil des 
besoins pour favoriser l’émergence de 
projets et le développement de produits 
et/ou services innovants. 
Permettre d’organiser l’information à la 
population (communication sur les projets 
en cours) et identifier des référents, relais 
d’information dans les quartiers. 
 
 
 
 
Composer les collèges de l’instance 
consultative. 
Définir des règles de fonctionnement. 
Organiser des temps de réunion des 
participants. 
 
 
 
 
 
Saint-Etienne 
Ville Amie des Aînés depuis 2016 
Saint-Etienne (42) 
Fiche publiée le 19/10/2016

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Saint-Etienne, vous avez mis en place des projets pour les 
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com 
 
 
 
 
UNE COMPOSITION QUI RESPECTE LES 
PRINCIPES DE PARTICIPATION ET DE 
TRANSVERSALITÉ 
Le Conseil consultatif est composé de trente membres, 
répartis en trois collèges. 
Tout d’abord, le collège des seniors réunit dix 
représentants des personnes âgées, désignés suite à un 
appel à candidature diffusé dans le journal municipal 
(puis tirage au sort), avec une parité hommes/femmes 
autant que possible, une représentativité territoriale 
et une répartition des différentes classes d’âge. Les 
conditions pour se porter candidat sont les suivantes : tout 
citoyen retraité, âgé de plus de G2 ans, habitant Saint- 
Étienne, sans conditions restrictives de nationalité ou 
d’inscription sur les listes électorales. 
Ensuite, le collège des personnes qualifiées réunit quant à 
lui dix personnes désignées par le Maire, respectant la 
même représentativité que le collège des représentants de 
retraités. 
Enfin, le collège des établissements d’hébergement et des 
associations réunit dix personnes retenues suite à un appel 
à candidature diffusé par courrier parmi lesquels se 
trouvent des Présidents de Conseil de la Vie Sociale des 
résidences pour personnes âgées du CCAS et des 
résidences associatives et commerciales (cinq siège s) et des 
Présidents d’associations (cinq sièges). 
LE FONCTIONNEMENT DU CONSEIL 
Comme toute instance consultative, ce Conseil n’est pas 
un organe de décision, cette dernière appartient aux élus, 
légitimés par le suffrage universel. Il n’a pas pour 
vocation la défense des intérêts particuliers des 
personnes âgées mais le souci du bien-commun. 
Il n’existe pas de budget propre au Conseil consultatif 
mais en fonction des projets, les différents services 
thématiques sont sollicités afin d’instaurer une 
véritable transversalité des politiques municipales. 
C’est une instance de dialogue, de consultation, de 
propositions et de suivi d’actions nouvelles, dans lequel 
les participants devront faire preuve de neutralité (le 
Conseil s’interdit toute discussion à caractère politique, 
philosophique ou religieux) et de confidentialité (les 
membres s’astreignent à un devoir de réserve, ils 
s’engagent à garder confidentiels toute information et 
document qui leur serait transmis). 
 
 
UNE VISION TRANSVERSALE 
En fonction des thématiques abordées, le Conseil 
consultatif peut faire app el à d’autres participants 
représentant des structures participatives comme les 
Conseils de quartier ou le CODERPA (Comité 
Départemental des Retraités et Personnes Âgées). 
Il peut utilement, dans l’idée du rapprochement des 
générations, collaborer avec le Conseil consultatif de 
la Jeunesse et inviter toute personne susceptible 
d’apporter un avis d’expert sur les sujets de sa 
compétence.

--- PAGE 3 ---
Si, comme la Ville de Saint-Etienne, vous avez mis en place des projets pour les 
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com 
 
 
 
 UN BILAN CONVAINCANT 
Depuis le début de son fonctionnement, le Conseil consultatif seniors se réunit annuellement à trois 
reprises en session plénière et neuf fois par commi ssion thématique (“Loisirs, sport, détente, culture”, 
“Prévention du vieillissement, solidarité de proximité, information, communication” et “Logement, 
aménagement urbain, transport, sécurité”). L’assiduité dont les participants ont fait preuve (75% de 
présence aux réunions) contribue à démontrer le bon fonctionnement du dispositif. 
L’instance de consultation a identifié des actions prioritaires. Certaines ont été effectivement mises en œuvre par 
la municipalité : création d’un Accueil seniors au sein de l’Hôtel de Ville, communication au sein des Conseils de 
quartier sur la politique gérontologique, mise en plac e d’un cycle mensuel de conférence de prévention du 
vieillissement et la création d’un physioparc. 
Les communications effectuées par les invités ont quant à elles permis un réel débat avec l’assemblée, sur les 
thèmes suivants: Pôle des Technologies Médicales; Comité d’éthique de la recherche; Expérimentation de 
compteurs d’eau intelligents; Économie et Vieillissement par un Professeur d’Université réunions de travail dans 
le cadre de la méthodologie Villes amies des aînés, le développement des compétences des membres en qualité 
“d’expert d’usage” et la poursuite du suivi de la mise en œuvre des actions retenues comme prioritaires. 
Le CCS a contribué avec le Conseil Consultatif de la Jeunesse à la création de 3 vidéos sur le civisme dans 
les transports. Les CCS a également été à l’initiative de la création des groupes « Si on se retrouvait » dans 
les différents quartiers de la ville avec comme réfèrent un habitant du quartier nommé « Ambassadeur 
VADA ».