Titre : À vos fourchettes : moments de partage autour de la confection d'un repas
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/218-218-a-vos-fouchettes.pdf

--- PAGE 1 ---
FAVORISER LE LIEN SOCIAL ET S’OUVRIR À 
D’AUTRES CULTURES
Depuis 2013, des aînés de la commune vivant à do -
micile ou en logements-foyers, qui ont des difficul tés 
pour se déplacer seuls ou qui sont en risque d’isol e-
ment social, peuvent bénéficier de l’action « À vos 
fourchettes ». Le concept : de jeunes étudiants du 
programme ERASMUS souhaitant rencontrer des 
personnes âgées leur font découvrir la cuisine de 
leur pays d’origine, assistés ponctuellement d’un 
chef étoilé. C’ est la Maison des Seniors, dans le cadre 
du réseau Prévenance – destiné aux personnes âgées 
isolées – qui a eu l’idée d’ organiser des moments 
de convivialité autour de la réalisation d’un repas . 
Depuis l’achat des aliments au marché jusqu’à la 
confection du repas avec les étudiants étrangers, 
chaque étape est l’occasion d’apprendre et de trans-
mettre ses savoirs.
UN MOMENT AGRÉABLE ET LUDIQUE
Les travailleurs sociaux de la Maison des Seniors s ont 
chargés de contacter les aînés, d’ organiser la logi s-
tique de l’action et d’apporter les conseils nutrit ion-
nels. Dans une logique intergénérationnelle, les ét u-
diants d’ERASMUS se mobilisent. En fonction des 
moyens et des ressources disponibles, les temps de 
rencontre peuvent être diversifiés : par exemple, i n-
terventions d’un chef étoilé ou d’une nutritionnist e, 
rencontre avec des maraîchers dans une logique de 
circuit court et de consommation de produits de sai -
son, visite commentée autour des légumes anciens 
et des habitudes culinaires du Moyen-Âge dans les 
Musées de Besançon. L ’implication de tous ces par -
tenaires dans le dispositif garantit le succès de c ette 
action originale.
Si l’ organisation logistique de l’action demande un 
temps de travail assez conséquent pour un groupe 
d’une quinzaine de personnes (répartie à parité 
entre aînés et étudiants), l’action est poursuivie car 
très appréciée par les participants. Elle est riche en 
échanges intergénérationnels et interculturels. Ell e 
permet aussi d’apporter des informations utiles en 
matière d’alimentation, et ce, de façon ludique. 
L’OCCASION D’ÉCHANGER
Les aînés participent au choix du menu et à la 
confection du repas. C’est pour eux l’occasion 
d’échanger avec tous les acteurs du dispositif. Cette 
action permet aux aînés de vivre des moments de 
convivialité avec d’autres et de retrouver le plais ir de 
partager un repas avec des générations plus jeunes. 
Elle les incite aussi à aller faire leurs courses a limen-
taires et à choisir les produits qu’ils souhaitent cuisi-
ner / consommer. 
À VOS FOURCHETTES : 
MOMENTS DE PARTAGE AUTOUR 
DE LA CONFECTION D’UN REPAS 
OBJECTIFS 
Retrouver le plaisir de cuisiner ensemble et de partager un 
repas avec des personnes de tous âges. Créer, recréer ou 
maintenir un lien social. Conserver le plaisir de manger pour 
lutter contre la dénutrition. Découvrir des plats, une façon de 
cuisiner, des cultures de tous horizons. 
PRATIQUE
Contacter les aînés en risque d’isolement ou isolés 
socialement. Mettre en place un partenariat avec des 
étudiants étrangers ERASMUS dans le cadre d’une 
démarche intergénérationnelle. Organiser le transport des 
personnes âgées, le choix des menus, l’achat des produits 
et la confection des repas. Trouver un lieu adapté pour 
recevoir l’atelier. 
Coût : Pour 7 séances par an : mobilisation des agents et 
des locaux, achats de denrées
BESANÇON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2012 
Besançon (25)
Fiche publiée le 14/03/2016
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si, comme Besançon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION