Titre : Accompagnement au développement de l'habitat participatif
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/693-pe-41-accompagnement-au-developpement-de-l-habitat-participatif-la-marguerite-des-champs-pays-de-mormal.pdf

--- PAGE 1 ---
Concours
 
RFVAA
2021
SOUTENIR LES PROJETS D’HABITATS DÉDIÉS
AUX SENIORS
Dans le cadre de la démarche Communauté Amie Des Aînés (CADA), le
Pays de Mormal a pour mission de promouvoir, animer et coordonner le
développement d’alternatives à l’habitat privé ou à l'EHPAD, à l'échelle
intercommunale. Il s'agit de favoriser l'émergence et la réalisation de ces
projets d'habitats dédiés aux seniors par un soutien aux porteurs du
territoire identifiés.
L'accompagnement au développement de l'habitat alternatif dédié aux
seniors correspond à un besoin identifié et exprimé par les habitants du
territoire, lors des audits participatifs menés au début de la démarche
CADA. Le soutien proposé par le Pays de Mormal aux porteurs de ce type
de projets illustre la volonté d'offrir sur le territoire un véritable parcours
résidentiel pour les aînés. Cette action vise à compléter l'offre liée à l'habitat
dédié aux seniors du territoire : aide à l'adaptation du domicile, offre en
accueil familial ou encore EHPAD du territoire. 
UN LOGEMENT INTERMÉDIAIRE
Lors des audits menés en 2016, les aînés ont rejeté de manière unanime les
EHPAD. Pour autant, la maison où ils vivent depuis longtemps n’est pas 
 
 
ACCOMPAGNEMENT AU DEVELOPPEMENT
DE l'HABITAT PARTICIPATIF
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°555 Villes Amies des Aînés en France
Communauté de communes du Pays de 
Mormal (59)
Amie des Aînés depuis 2016
Proposer un accompagnement
technique aux communes (volet
urbanisme) .
Faciliter la mise en relation avec les
partenaires, notamment financeurs .
Favoriser l’animation sociale de ces
habitats.
Rédiger un cahier de recommandations
pour orienter le développement de
l’habitat alternatif, tant qualitatif que
quantitatif. 
Une réunion collective d'étude d'opportunité.

--- PAGE 2 ---
relais peut s’accompagner d'une aide au montage de
dossier par la Communauté de communes. 
ACTIONS À METTRE EN PLACE
Pour pérenniser le projet, de multiples actions sont
nécessaires, comme le fait de poursuivre
l'accompagnement des projets en cours ou de nouveaux
conseils en urbanisme, de réaliser des études
d'opportunités de mettre en relation avec les bailleurs et
constructeurs (notamment la Foncière Chênelet pour des
projets de petite taille). Pour les projets qui sortent de
terre, et en fonction du besoin identifié, proposer un
soutien à l'animation de la vie sociale (conventionnement
entre les trois espaces de vie sociale du territoire et la
Communauté de communes à cette fin) serait intéressant.
Grâce au soutien d'AG2R La Mondiale, il s’agirait de
proposer une assistance à maîtrise d'usage à l'un des
projets du territoire en accompagnant les futurs habitants
qui feront vivre le bâti et en informant de l'existence de
ces nouveaux habitats sur le territoire.
 
forcément adaptée à la perte d’autonomie, ni adaptable.
L’habitat alternatif constitue donc une solution
intermédiaire entre cette maison et l’EHPAD. Il peut
prendre plusieurs formes (béguinage, colocation, habitat
partagé...). Le groupe de travail HABITAT a donc défini
un cahier de recommandations pour la création d'habitats
alternatifs et inclusifs. Il tient compte des besoins des
aînés en termes de tranquillité, de sécurité, de convivialité
ou de liens intergénérationnels. La mixité sociale dans
l’élaboration de programmes de logement y est également
mentionnée comme un objectif à atteindre.
QUEL HABITAT OPTIMAL ?
Le Projet d’Aménagement et de Développement Durable
(PADD) est la clef de voûte des PLU. Il intègre un axe
important sur le logement des personnes âgées. Cela
traduit une volonté politique forte de la Communauté de
communes du Pays de Mormal.
Depuis 2017 et grâce au soutien d’AG2R La Mondiale,
12 communes du territoire ont pu bénéficier d’une étude
d’opportunité à la création d’un habitat destination des
seniors. Pour ces études, le dirigeant de Béguinage et
Compagnie, a rencontré les Maires ou Adjoints chargés
du dossier. Puis les habitants potentiellement concernés
ont été associés au projet, à travers des réunions
d’information et des entretiens individuels, qui
permettent de faire remonter les attentes et les besoins des
futurs résidents. Il se dégage de ces études un net intérêt
pour l’habitat groupé, une forte volonté des habitants de
rester dans leur commune, leur préoccupation sur la
désertification médicale, et une inquiétude importante
sur la mobilité. Il peut aussi être noté la question abordée
à plusieurs reprises lors des réunions publiques sur la
mixité sociale, et la volonté d’accéder à un logement de
type béguinage, même si les revenus sont supérieurs aux
barèmes des bailleurs sociaux. En parallèle de ces études
d'opportunités, un relais régulier des opportunités de
financement aux porteurs de projets est mis en œuvre
(appels à projets de la CARSAT, du Département du
Nord, de Malakoff Humanis...). Ce 
 
Si, comme la communauté de communes du Pays de Morm al, vous avez mis en place
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com

--- PAGE 3 ---
LA MARGUERITE DES CHAMPS, UN HABITAT PARTAGÉ
POUR SENIORS EN MILIEU RURAL
Concours
 
RFVAA
2021
LA NAISSANCE D’UN HABITAT PARTAGÉ POUR
SENIORS
« La Marguerite des champs » est un projet d’habitat partagé pour seniors
au sein d'un village de l'Avesnois. Il s'agit de 10 logements individuels
aménagés sous forme de colocation autour de vastes espaces communs. Cet
habitat, qui ouvrira en 2022, sera accompagné d'un potager et d'un espace
petits élevages accessibles aux locataires. Un espace de convivialité à co-
construire avec les habitants du village complétera le lieu.
Ancien technicien agricole, Damien Debrauwer a quitté son emploi pour se
consacrer entièrement à son projet, créer une colocation pour personnes
âgées, dans une ancienne ferme. Cette idée est survenue lorsque sa grand-
mère, Marguerite Deschamps, a recherché une solution de logement adapté
suite à des problèmes médicaux survenus après une opération. Elle vivait
seule dans sa maison et à sa sortie d'hôpital il était difficilement envisageable
de la laisser réintégrer son domicile qui n'était pas adapté à son état
physique. Pourtant elle refusait catégoriquement d'entrer dans un
établissement médico-social. La solution trouvée a été un séjour en maison
de convalescence et d'aménager son domicile pour qu'elle puisse retrouver
ses habitudes.
 
 
 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°_ Villes Amies des Aînés en France
La Margurite des Champs
Au Pays de Mormal
Communauté Amie des Aînés depuis
2016
Apporter une alternative de logement
adapté aux aînés dans leur territoire
pour qu'ils puissent toujours choisir leur
lieu de résidence librement Prévenir
contre la perte d'autonomie ;
Lutter contre l’isolement des personnes
vivant en milieu rural ;
Garder le centre des villages actifs.
Rechercher un bien immobilier;
Organiser des rencontres avec les
professionnels et élus du territoire
d'accueil;
Présenter le projet à l'ensemble du
territoire environnant;
Trouver des financements.
La Marguerite
des Champs

--- PAGE 4 ---
FAIRE VIVRE LE PROJET
Pour concrétiser ce projet, il a fallu dans un premier
temps rechercher le bien immobilier qui permettrait de
développer un habitat partagé pour seniors. En 2019, une
première rencontre a eu lieu entre le porteur de projet et
la chargée de mission Communauté Amie des Aînés
(CADA) du Pays de Mormal. Les résultats d'une enquête
menée par la communauté de communes mettaient en
évidence une carence de solutions de logements alternatifs
dédiés aux seniors et une offre actuelle insuffisante
représentée uniquement par des EHPAD. Suite à ce
constat, plusieurs communes ont réfléchi à la création de
logements sous forme de béguinages. L'ensemble de ces
points ont convaincus le porteur de projet de centrer ses
recherches sur le territoire de la communauté de
communes du Pays de Mormal. 
En décembre 2020, le porteur de projet a acquis un
ancien corps de ferme sur Houdain-Lez-Bavay. Un bien
situé au cœur du village, une surface bâtie large laissant
entrevoir la création de 10 logements spacieux et adaptés
autour d'espaces communs, l'aménagement d'un potager
et d'un espace petits élevages. Après l'acquisition du bien,
le projet a été présenté à l'ensemble du territoire
environnant pour l’inscrire dans l’environnement local :
conseils municipaux, acteurs économiques et médicaux.
ASSURER UN MAILLAGE TERRITORIAL
POUR ANCRER LE PROJET
La communauté de communes du Pays de Mormal est un
partenaire majeur du projet. Elle permet d'orchestrer
l'ensemble des solutions qui voient le jour et d'assurer un
maillage territorial. La relation entre le porteur de projet
et la communauté de communes est une réelle plus-value
et permet de placer le projet dans le maillage des nouvelles
solutions de logement proposées pour les seniors. Ces
offres sont complémentaires et laissent un choix libre à
chacun de pouvoir opter pour ce qui lui convient le
mieux. Ce format d'habitat correspond aux besoins et à la
physionomie des territoires ruraux et représente une
alternative pour 4 petits villages de l'Avesnois rassemblant
environ 2 250 habitants. 
 
 Si, comme le Pays de Mormal, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
La commune d'Houdain-Lez-Bavay, est la commune
d'implantation de l’habitat partagé. Les trois communes
voisines: Bellignies, Bettrechies et Gussignies sont des
villages qui accompagnent le projet. Le département du
Nord soutien le projet par sa volonté et son savoir-faire en
terme de développement de l'habitat inclusif notamment
au travers de partenariats financiers. L’acquisition du bien
et de ses aménagements a coûté environ 1 400 000 euros.
Le financement: 400 000 fonds propres, 300 000 euros de
subventions et le reste sous forme d'emprunt.
 
ASSURER UN MAILLAGE TERRITORIAL
POUR ANCRER LE PROJET
L'habitat partagé La Marguerite des Champs est une
solution alternative de logement dédié aux seniors qui
s'intercale entre rester à son domicile et l'entrée en
institution du type EHPAD. Cette solution répond à un
besoin identifié par la communauté de communes du
Pays de Mormal. Elle intègre le maillage de plusieurs
solutions émergentes pour permettre aux seniors de
garder leur capacité de choisir son type de logement
librement. Ce projet fait suite aux travaux menés dans le
cadre de la démarche de la communauté de communes.
Cet habitat partagé a su s'adapter aux avantages et aux
contraintes du monde rural pour que les personnes âgées
de ces territoires puissent continuer à vieillir dans leur
berceau de vie. Il doit démontrer par ailleurs qu'il est
possible de mener à bien et en concertation des projets
privés et publics aux bénéfices des personnes âgées.