Titre : Activie : une application innovante en faveur de la prévention
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/610-pe-activie-lyon-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE POLITIQUE DE PRÉVENTION AMBITIEUSE
La ville de Lyon a souhaité développer sur son territoire un application
gratuite à destination des seniors, “ACTIVIE” dont l’objectif est de les
inciter à prendre soin de leur santé au quotidien et de manière durable en les
motivant à appliquer les trois recommandations majeures de la prévention
de la perte d’autonomie: pratiquer un activité physique adaptée, renforcer
les interactions sociales et optimiser leur nutrition (pour plus
d’informations, consulter le site : www.activie.fr). Pour cela, l’application
ACTIVIE lance chaque jour à ses utilisateurs des défis personnalisés et leur
propose des idées de sorties et d’activités variées dans leur ville, adaptées à
leurs centres d’intérêts et à leur capacité physique. En relevant ces défis, les
utilisateurs gagnent des points qu’ils peuvent ensuite convertir en bonus de
leur choix parmi une sélection très variée: places de théâtre, entrées dans des
musées, découvertes d’associations promouvant la santé, réductions chez les
commerçants de leur quartier… Avec ACTIVIE, les aînés restent actifs,
(re)découvrent leur ville, s’amusent, créent du lien du lien social et adoptent
les bons gestes pour bien-vieillir. Cette application est développée par des
médecins. Les premiers bénéficiaires de l’action sont les aînés de 60 ans à
plus de 80 ans. La solution est amenée à évoluer pour s’adresser aux
personnes plus fragilisées, dépendantes ou présentant un facteur de risque
particulier comme l’obésité, puisque les défis proposés et les incitations à
prendre soin de sa santé peuvent être individualisés par le système, rendant
les propositions d’activités différentes en fonction de critères propres à une
personne (son âge, sa capacité à se déplacer, ses pathologies éventuelles…).
C’est l’un des enjeux du développement prévu dans les prochains mois.
ACTIVIE est le fruit d’une collaboration entre l’Institut du vieillissement
des Hospices Civils de Lyon et Lili smart une start-up spécialisée dans le
digital en santé.
ACTIVIE : UNE APPLICATION INNOVANTE
EN FAVEUR DE LA PRÉVENTION
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°610 Villes Amies des Aînés en France
LILI SMART
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 30/01/2020
Préserver l’autonomie des seniors en élevant
les facteurs motivationnels, tout en
renforçant le lien social et l’inclusion dans la
ville.
Réaliser une revue de la littérature
scientifique pour montrer le bien-fondé d’un
tel projet.
Développer l’application. Proposer une
expérimentation par les usager sur le terrain.
Coût: Le financement global du projet
ACTIVIE est de 1 200 000 euros dont 705K€
déjà sécurisé et 195K€ en cours de
sécurisation (sous forme de subventions et
de contrats). Le projet fait l’objet de co-
financement depuis son lancement.

--- PAGE 2 ---
2019: LANCEMENT DU PROJET DE
DÉPLOIEMENT À LYON
La métropole et la mairie de Lyon souhaitent
déployer ACTIVIE. Pour cela, plusieurs étapes
sont définies, une équipe pluridisciplinaire de la
ville est mobilisée et un premier territoire est arrêté
pour le déploiement “terrain”, le 7e arrondissement
de Lyon. Celui-ci est en cours, il se fera par étape et
impliquera différents services et partenaires de la
ville (personnes âgées, sport, culture, actions
sociales, associations). Afin de proposer un service
répondant aux préoccupations et aux usages des
seniors, ces derniers continueront d’être
directement intégrés au cœur du projet, 
2017–2018: CRÉATION,
EXPÉRIMENTATION ET
PARTICIPATION
En 2017 et en 2018, le projet a bénéficié d’un
financement de la conférence des financeurs de la
métropole de Lyon. Dans ce cadre, le
développement d’ACTIVIE s’appuie sur
plusieurs analyses d’impacts et enquêtes de
marketing social réalisées dans le cadre du projet :
des enquêtes qualitatives, quantitatives et psycho-
sociales réalisées par les sociétés MADoPA et
Inkidata. Le développement de l’application, dans
un premier temps internalisé au sein de la DSII
des HCL, est, afin d’être amélioré et enrichi, a été 
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
notamment à travers des café gourmands. Une attention
particulière est portée à la diversité des habitants consultés
en ouvrant au maximum ces temps d’échanges à des
seniors issus d’horizons socio-culturels divers. Cette
démarche est essentielle pour une bonne appropriation du
service déployé par les usagers. L’animation de la
consultation est assurée par LILI SMART. Dès son
déploiement, ACTIVIE proposera l’agenda de l’ensemble
de la ville de Lyon. En revanche, la communication sera
centralisée sur le 7e arrondissement. Les relais locaux que
sont les antennes de mairie, les associations, les clubs
sportifs, les CCAS qui seront sollicités, formés et serviront
de relais au déploiement seront ceux du 7e arrondissement
uniquement. De même, le recrutement des habitants qui
participeront à la co-construction d’ACTIVIE et aux
focus-group seront uniquement des habitants du 7e
arrondissement. Afin de diffuser cette action au plus grand
nombre, un plan de communication a été élaboré et sera
activé le moment venu : communiqués de presse envoyé à
la presse locale, diffusion d’informations dans les supports
papiers de la ville (newsletter), flyers et affiches mis à
disposition des usagers dans les antennes de mairies, les
CCAS, l’office du tourisme, les lieux culturels de la ville,
diffusions sur les sites web et les réseaux sociaux de la ville
et des CCAS, affichages publics (abribus, panneaux
publicitaires et autres affichages publics).
confié à la start-up Lili Smart avec laquelle un contrat-
cadre est signé pour le développement digital et
opérationnel. Pour redévelopper l’application et l’enrichir
de ses algorithmes, Lili smart adopte une méthodologie
projet, le Lean Start-up, qui consiste à effectuer des
boucles itératives courtes et à impliquer les utilisateurs.
Ainsi, les premiers usagers sont réunis lors de “cafés
gourmands” permettant de co-construire l’application et
de renforcer par ailleurs le pouvoir d’appartenance du
service et son appropriation par les seniors. Au total sur
cette période, ce sont des médecins, des professionnels des
secteurs publics, associatifs et privés ainsi que près de 400
personnes âgées qui ont pris part à la réflexion pour
développer et, pour une partie d’entre eux, tester
l’application ACTIVIE. L’expérimentation aboutit
début 2019 à la publication d’un rapport final proposant
un cadrage méthodologique du déploiement d’ACTIVIE
sur les territoires. D’ailleurs, l’ambition de cette
application et d’arriver à avoir une portée nationale et
internationale.