Titre : Action de prévention à la sécurité routière pour les seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/921-pe-veauche-action-de-prevention-a-la-securite-routiere-pour-les-seniors-1.pdf

--- PAGE 1 ---
VIEILLISSEMENT ET MOBILITÉ,
UN ENJEU SOCIO-SÉCURITAIRE 
De janvier à mars 2023 le CCAS de Veauche a mis en place, en partenariat
avec l’association AgirABCD42 et la police municipale, une action sur la
sécurité routière à destination des seniors.
Ce projet est le résultat d’un constat partagé : la mobilité est un enjeu fort
pour les seniors mais l’avancée en âge peut, pour certains, se révéler
dangereux, tant pour eux que pour les autres. L’objectif du CCAS était de
s’inscrire dans une démarche de prévention, de sensibilisation et de remise à
niveau, afin de prolonger l’autonomie au volant des usagers en toute
sécurité.
ACTION DE PRÉVENTION À LA SÉCURITÉ ROUTIÈRE
POUR LES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°785 Villes Amies des Aînés en France
Veauche
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Veauche (42)
Actualiser les connaissances des seniors.
Rouler en toute sécurité pour soi et pour les
autres.
Prise de conscience des dangers de la route
selon la condition physique et cognitive du
conducteur.
Approche ludique de la sécurité routière.
Partenariat avec l’association AgirABCD42
Mobilisation des services CCAS et police
municipale
5 séances et 1 escape Game pour clôturer le
cycle sécurité routière seniors
20 participants en moyenne/séance
150 participants à l’escape game

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Veauche, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
UNE RÉPONSE LOCALE ET
PARTENARIALE
Le parti prit a été de privilégier une approche globale de
la sécurité routière pour traiter à la fois des questions de
mobilité, d’évolutions législatives, de responsabilité.
Chaque séance réunissait en moyenne une vingtaine de
seniors et leur permettait de réviser et de repasser le code
de la route de manière ludique. Afin que le plus grand
nombre puisse y assister, cinq séances ont été organisées.
Le projet de sensibilisation a été clôturé par un “Escape
Game” qui a réuni tout au long de la journée environ
150 personnes.