Titre : Actions de prévention santé avec aesio
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/890-concours-2023-actions-de-prevention-sante-avec-aesio-1.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
CONTEXTE DU PARTENARIAT AVEC AESIO
L'analyse des besoins sociaux de la commune, menée en 2021, a indiqué que
les personnes de plus de 60 ans représentaient 26.3% de la population en
2017, et que leur souhait était de pouvoir rester vivre à domicile aussi
longtemps que possible. L'ABS a été complétée en 2022, d'un questionnaire
envoyé aux personnes inscrites au service animation, dont l'objet était de
savoir si elles seraient intéressées par la proposition d'ateliers collectifs et, si
oui, sur quels thèmes. 79% se sont dit intéressées par la thématique de la
santé. 
Suite à cet ABS de 2017, une convention de partenariat triennale a été
signée avec la mutuelle Aesio sur l'organisation d'action de prévention santé
à destination des seniors. Aesio finance dans ce cadre les actions portées par
le CCAS grâce au mécénat. Chaque année, le thème choisi varie : mémoire,
adaptation du logement, sommeil, DMLA... En 2023, il a été choisi de
proposer une semaine d'ateliers sur l'alimentation et une conférence sur la
prévention des risques dépressifs. 
ACTIONS DE PRÉVENTION SANTÉ AVEC AESIO
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°753 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Valence
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Valence (26)
Proposer des actions de prévention sur la
santé.
Favoriser le maintien en bonne santé.
Permettre de vivre à domicile aussi
longtemps que possible. 
Partenariat de mécénat avec Aesio.
Choix d'une thématique annuelle.
Mise en place d'actions en cohérence avec la
thématique choisi.
Semaine de l'alimentation 2023 : mise en
place de divers ateliers.
Préparation d'une conférence sur les risques
dépressifs (octobre 2023).

--- PAGE 2 ---
UNE CONFÉRENCE SUR
LES RISQUES DÉPRESSIFS
Une conférence, prévue pour le 13 octobre, sera animée
par plusieurs professionnels. Le Dr Christiane
VANNIER de l'association des Centres de prévention
AGIRC-ARRCO, expliquera les mécanismes
physiologiques du stress et les modalités d'actions
possibles. Mme Gaëlle Ponsoda, infirmière au sein de
l'équipe mobile de psycho-gériatrie du CHDV présentera
cette structure d'aide. Puis la conférence se terminera par
une mise en pratique collective de sophrologie avec Mme
Françoise REYNAUD, sophrologue. 
DES ATELIERS THÉMATIQUES POUR LA
SEMAINE DE L'ALIMENTATION
Le calendrier des actions a été établi en février et
comporte d'une part, des ateliers pour la semaine de
l'alimentation (fin mai - début juin) et d'autre part, une
conférence en octobre. Lors de la semaine de
l'alimentation, ont été proposés les ateliers "Bien dans son
assiette et lecture d'étiquette", "nutrition et diabète",
"nutrition et cholestérol", " alim'action" (comment limiter
les emballages, bien choisir ses contenants) et deux ateliers
cuisine. Enfin, la semaine d'ateliers s'est clôturée par la
tenue d'un stand "Aujourd'hui pour demain", qui
rassemblait l'ensemble des services municipaux et
communautaires, pour communiquer sur les actions
portées par la collectivité en lien avec le développement
durable. Une animation sur comment bien s'alimenter
était animée Aesio. 
Si, comme la Ville de Valence, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com