Titre : Activités physiques et intellectuelles adaptées aux séniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1006-concours-2023-activite-physique-et-intellectuelle-adaptees-aux-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE DEMANDE DES SENIORS
L'analyse des besoins sociaux réalisée par le CCAS de Limonest en 2021 a
fait émerger le souhait de randonnées pédestres et d'activités sportives
adaptées aux seniors. La commune de Limonest, riche en sentiers et espaces
boisés est propice a développer cette nouvelle activité. Les villages alentours
permettent également d'étendre le périmètre des ballades et autres parcours
sportifs. Ce projet propose donc aux aînés de nouvelles activités sportives,
dans un environnement ludique et convivial, adaptées à leur condition
physique. 
MISE EN PLACE DU PROJET
Pour mettre en place ce projet, plusieurs rencontres ont en lieu avec la
Fédération de le Retraite Sportive pour les randonnées pédestres et
"Activ'mémoire". Un partenariat s'est créé avec la métropole de Lyon pour
"Équilibre et mémoire". Le choix du club de retraités des Amitiés limonoises
a été retenu comme porteur du projet. Il a fallu adapter les statuts pour
ouvrir le club aux personnes de 50 ans et créer une section sportive au sein
du club. Il a également fallu trouver des salles adaptées pour les séances
d'Équilibre et Mémoire. Par la suite, 3 mois d'essai ont été réalisés d'avril à
juin 2022 et l'activité a été présentée au forum des associations en septembre
2022. 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ACTIVITÉS PHYSIQUES ET INTELLECTUELLES
ADAPTÉES AUX SÉNIORS 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°868 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Limonest
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Limonest (69)
Organiser et développer la pratique sportive
pour les personnes de 50 ans et plus en
favorisant le lien social et la convivialité.
Offrir la possibilité de pratiquer des activités
sportives a moindre coût avec une
assurance/licence et des encadrants qualifiés. 
Favoriser la décontraction musculaire et la
préparation à la concentration pour l'équilibre
et la mémoire.
Proposer des marches ou randonnées, qui
n'existaient pas à Limonest, aux retraités qui
disposent de temps pour leur loisirs et le
maintien de leur santé physique et mentale.
Mise en place d'un projet de randonnées
suite à une demande des seniors de la
commune.
Deux types de randonnées proposées :
sportives et culturelles..
Annonce du parcours et inscription à chaque
randonnée en début de semaine..
Ateliers "Équilibre et Mémoire" pour les
seniors en incapacité de faire une
randonnées..

--- PAGE 2 ---
LES OFFRES COMPLÉMENTAIRES
Les ateliers "Équilibre et Mémoire" sont proposés aux
personnes pour qui la randonnée est trop physique. Ils
sont gérés par un animateur de la Fédération de la
Retraite Sportive et la salle est mise à disposition par la
Mairie de Limonest. À six mois après la mise en place de
ces ateliers, 15 personnes se sont licenciées. Enfin, le
Codep organise des séjours et des randonnées à la journée,
qui sont proposées via le magazine et la newsletter du
CCAS. 
LES RANDONNÉES
Ainsi, en septembre 2022, un club de randonnées est né à
Limonest. Deux animatrices bénévoles ont entamé la
formation à la randonnée pédestre, et deux niveaux de
randonnées sont proposés : les randonnées dites sportives
de 3 à 4h, une semaine sur deux et les randonnées à thème
culturel (petite marche + visite d'un lieu) une semaine sur
deux. Le rendez-vous est au même point, les jeudis à
8h45. Un covoiturage est organisé pour arriver au lieu de
départ. Un mail est envoyé chaque début de semaine pour
donner le parcours et prendre les inscriptions. À six mois
après la mise en place de ces randonnées, 50 personnes
participantes se sont licenciées. 
Si, comme la Ville de Limonest, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com