Titre : Ados & seniors, main dans la main
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/740-pe-ados-seniors-main-dans-la-main-atouts-ville-gravelines.pdf

--- PAGE 1 ---
TRANSMISSION ENTRE GÉNÉRATIONS
Face au vieillissement de la population gravelinoise et l'isolement qu'il peut
engendrer, mais aussi à la présence de nombreux équipements et dispositifs
accueillant du public de tout âge, à la volonté de valoriser la force de la
transmission et de faire collectif sur le territoire, l'idée du projet est née.
Ce projet avait en effet pour ambition de mettre en place des temps
d'échange entre les générations par le biais d'un calendrier de rencontres
entre adolescents et personnes âgées. Ces rencontres ont permis la
transmission d'expériences et les personnes participantes ont été
photographiées afin de garder une trace de ces moments, à la fois pour elles-
mêmes mais également pour leur famille.
FAVORISER LA RENCONTRE ET L'ACCÈS À L'ART
La présentation du projet a permis de partager son sens et de favoriser la
concertation entre les différents acteurs. Un calen drier de rencontres est ainsi
né, comprenant l'organisation d'un temps fort perme ttant la constitution des
binômes. Un photographe professionnel a procédé à l a prise de clichés validés
par le comité de sélection dans le but de réaliser une exposition itinérante.
 
 
ADOS & SENIORS, MAIN DANS LA MAIN
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°560 Villes Amies des Aînés en France
Atouts VILLE
A Gravelines (59)
Ville adhérente depuis 2017 
Favoriser le lien social.
Permettre la transmission des savoirs de
part et d'autre entre les générations.
Ouvrir et rendre accessible la culture. 
Organiser une réunion collective entre
l’ensemble des partenaires et les
structures 
Mettre en place un premier temps de
rencontre dans l'optique de former
plusieurs binômes adolescents/seniors
selon les affinités.
Mettre en place un calendrier de
rencontres selon la disponibilité des
adolescents et seniors 
Organiser un vernissage et une
exposition itinérante.
Couût de l'action : 5 000 € .
Aperçu de l'exposition photos « Ados & seniors, main dans la main » bercée
par ce projet et réalisée par Olivier Soury avec le s ados d’Atouts Ville et les
seniors des organismes partenaires.

--- PAGE 2 ---
DIVERSIFIER LES MOYENS DE
COMMUNICATION 
Pour communiquer autour du projet, les réseaux sociaux
ainsi que la communication directe entre les différentes
institutions se sont révélés efficaces. Un article
"l'intergénérationnel et Atouts Ville" datant d'octobre
2020 a aussi permi cette communication.
Une subvention a été attribuée dans le cadre d'un appel à
projets "Conférence des financeurs" qui réunit la
fédération des centes sociaux, la Carsat, le Département
du Nord (Pôle Autonomie).
UNE ACTION CO-CONSTRUITE
Une fois le projet déposé et validé par le Département du
Nord, les partenaires ciblés (particulièrement les
structures d'accueil du public et les équipes d'animation
et d'encadrement) ont quant à eux joué le rôle de
présentation et d'explication du sens du projet. Le public
a ainsi pris part à l'aventure et le comité de pilotage a pu se
réunir et réaliser ces points d'étape.
Les personnes âgées ont été impliquées tout au long du
projet, en amont par les professionnels les accompagnant
puis en partageant de leur temps, sous la forme de
rencontres individuelles et collectives.
EVALUER LE PROJET
Les objectifs ont été atteints. Ce type de partage entre
générations (la situation sanitaire ayant freiné l'action
pendant dix-huit mois environ) aurait pu continuer. Les
personnes participantes ont été ravies de se rencontrer lors
de plusieurs séances et de partager des moments
conviviaux
Le bilan du projet est très positif car les personnes se sont
senties moins seules, partageant des moments de vie
(récits, danse, musique...). Les partenaires ont pu se
réunir, ce qui a favorisé une dynamique et une ouverture,
en faveur des habitants.
Il est envisagé de faire perdurer ce type de projet afin de
valoriser la force des échanges intergénérationnels.
L'exposition itinérante pourrait être par la suite projetée
dans la Ville, lors d’événements. 
 
La culture pourrait quant à elle être encore un support à
développer sous toutes ses formes pour faire lien, tout en
étant vectrice de découvertes et de rencontres.
Le premier retour insiste sur l’enthousiasme des
partenaires ainsi que la mise à disposition des
équipements et des espaces au profit du projet. Un
vernissage aura lieu le 17 septembre 2021 pour
l'exposition des photos au Centre Artistique et Culturel
François Mitterrand. Le public participant est également
impatient de découvrir les clichés, notamment les familles
des adolescents et des personnes âgées. Il apparaît
nécessaire de proposer une continuité à ces actions
intergénérationnelles, amenant de la joie et de nouvelles
perspectives en matière de besoins.
"Ados Seniors Main dans la main" est un projet action qui
a intégré un projet plus global autour des enjeux liés au
vieillissement de la population. Il s'est ainsi développé en
parallèle des actions de prévention des chutes mais aussi
des cafés seniors et des sorties intergénérationnelles, au
sein des Maisons de quartier situées sur la Ville de
Gravelines. La finalité de ce projet global a bien été de
contribuer, sur le territoire, à la lutte contre l'isolement en
mettant exergue les liens sociaux intergénérationnels.
 
Si, comme à Gravelines, vous avez mis en place des projets pour les aînés, n’hésitez 
 pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
Aperçu de l'exposition photos « Ados & seniors, main dans
la main » bercée par ce projet et réalisée par Olivier Soury
avec les ados d’Atouts Ville et les seniors des org anismes
partenaires.