Titre : Agir pour la mobilité des seniors : favoriser la marche
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/707-pe-agir-pour-la-moblite-des-seniors-favoriser-la-marche.pdf

--- PAGE 1 ---
ÉVALUER LA MARCHABILITÉ...
La mobilité des aînés constitue un enjeu moteur du territoire, d'autant plus
qu'ils représentent une part croissante de la population. Or, la marche
devient le mode de déplacement majoritaire à partir de 65 ans : les seniors
habitent souvent dans des quartiers denses, ils sont parfois dans l’incapacité
de conduire, la marche représente leur seule activité physique et un moyen
important de sociabilisation. Mais leur vulnérabilité peut les décourager :
1/4 des accidents piétons concernent des personnes de plus de soixante ans
et 36 % des seniors renoncent à se déplacer. Le sécurité des axes qu'ils
empruntent devrait donc être une priorité des politiques de mobilité.
Face à ce constat, u n diagnostic a été posé par l'AGURAM (Agence
d'Urbanisme d'Agglomérations de Moselle) pour la ville de Metz dans
l'objectif d'une mobilité adaptée. Le choix pour mener à bien cette
première expérimentation s’est porté sur le secteur « Sainte-Thérèse » situé
dans le quartier Nouvelle Ville du fait de la présence de trois résidences
seniors, de deux EHPAD, de la proximité avec la gare et du fort potentiel de
déplacements piétons (quartier pourvu de nombreux équipements et
commerces du quotidien). Une méthode a été développée afin d'évaluer la
marchabilité d'un quartier : un degré évaluant la qualité urbaine d'un axe et
sa capacité à accueillir du trafic piéton a été proposé ainsi que des stratégies
adaptées à chaque espace de vie. En pondérant certains critères d'évaluation
(comme le dénivelé, la présence d'assises pour le repos ou encore la qualité
des revêtements, etc.) cette étude permet donc grâce à un important travail
sur le terrain, de repérer les axes nécessitant des efforts d'aménagement.
 
 
 
 AGIR POUR LA MOBILITE DES SENIORS : 
FAVORISER LA MARCHE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°575 Villes Amies des Aînés en France
AGURAM (Agence d'Urbanisme
d'Agglomérations de Moselle)
A Metz (57)
Ville Amie des aînés depuis 2012
Mettre en place une mobilité adaptée
pour qu'elle génère un cercle vertueux
pour les villes : favoriser la marche c'est
aussi limiter les usages de la voiture en
ville.
Favoriser une meilleure autonomie, le
maintien des liens sociaux et de le
forme physique des seniors.
Mailler les itinéraires piétons
sélectionnés (créer des lieux de pause).
Donner l'opportunité aux seniors de
profiter du caractère dense du quartier.
Repérer les zones du territoire à
desservir et analyser leur accessibilité.
Croiser l'analyse avec celle de la
marchabilité.
Faire tester le matériel urbain par les
seniors.
Installer des assises pour segmenter les
parcours et améliorer le confort des
axes.

--- PAGE 2 ---
..POUR CONSTRUIRE UNE STRATÉGIE
ADAPTÉE
À la suite de la phase de diagnostic, une carte des
proximités a été conçue. En effet, bien qu’étant un
quartier dense et pourvu de nombreux services, le
quartier Sainte-Thérèse n’est pas totalement adapté à la
mobilité des seniors : plusieurs axes menant aux services
de proximité méritent d’être améliorés et les résidences
seniors sont parfois excentrées des services réclamés par les
seniors. La carte des proximités regroupe donc l’ensemble
des services, commerces et autres services de santé dont les
seniors ont le plus besoin au quotidien, et qui nécessitent
des déplacements. Les secteurs à enjeux sont ainsi très
faciles à repérer. 
En croisant les résultats avec la localisation des bancs, il
apparaît que le quartier dispose de très peu d’assises sur les
itinéraires les plus longs, que rejoignent les parties du
quartier les mieux équipées en services et commerces
(notamment entre les résidences seniors et l’Ehpad au
sud-est du quartier et les avenues de Nancy et Leclerc de
Hauteclocque). L’enjeu est donc d’équiper ces axes et
l’accès à ces axes d’assises afin d’en améliorer
l’accessibilité. L’assise étant l’aménagement le plus
demandé par les seniors, cet enjeu est prioritaire. La
démarche pourra, par la suite, être complétée par
l’installation d’autres aménagements (systèmes adaptés
pour la traversée, par exemple). 
 INCLURE LES ACTEURS DE LA
MOBILITÉ ET LES HABITANTS
Une visite sur site a été organisée avec des seniors du
quartier, membres du Conseil des seniors et du club
Marie-Clotilde. Les services de la Ville de Metz et de la
Métropole impliqués dans ce projet ont également
participé à cet atelier de terrain qui a permis de soumettre
la stratégie de déploiement des assises pour le quartier aux
publics directement concernés. Le matériel a ainsi pu être
testé par des seniors pour confirmer sa réponse aux
exigences de la mobilité de ce public. Ces temps
d'échanges ont été précieux pour impliquer les habitants 
 
 
seniors dans l'évolution de leur quartier et pour améliorer
leur qualité de vie tout en respectant leur expertise. Le
matériel finalement choisi répond au mieux aux besoins
spécifiques de la mobilité senior. Les assises seront
équipées d’accoudoirs afin de faciliter l'assise et le départ.
L'assise est large afin de conserver la convivialité des
pauses, l'emprise au sol est limitée pour éviter les chutes et
étudiée pour être repérée par les malvoyants, enfin les
assises ischiatiques sont à une bonne hauteur et ne
craignent pas les dégradations (revêtement spécial).
Si, comme à Metz, vous avez mis en place des projet s pour les aînés, n’hésitez pas à nous en
faire part : contact@rfvaa.com