Titre : Aidants numériques
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/788-pe-aidants-numeriques.pdf

--- PAGE 1 ---
FAVORISER L'INCLUSION NUMERIQUE
En 2018 la ville de Dijon et son CCAS ont mené une réflexion globale et
initié un projet de lutte contre la fracture numérique afin de permettre aux
usagers l'accès aux droits et aux services en développant leur autonomie.
Plus globalement, les outils numériques sont aujourd'hui des instruments
de communication, vecteurs de lien social, de mobilité ou d'accès aux droits.
Accessibles par nombre d’entre nous, ils deviennent pour les non initiés
(seniors, personnes en situation de précarité…) une source d'exclusion. Le
but du projet est donc de lutter contre l'exclusion et l'isolement numérique
par la mise en place d'un réseau de bénévoles "aidants numériques". Les 
 personnes qui rencontrent une difficulté, une appréhension à l'utilisation
des outils numériques (tablette, smartphone, ordinateurs…) sont aidées au
cours d'un accompagnement individuel (une séance allant de 1 heure à
2h30).
DES ATELIERS COLLECTIFS ET DIVERSES MODALITES 
D'ACCOMPAGNEMENT AU NUMERIQUE
Pour mettre en place le projet, il s'agissait d'abord de s 'appuyer sur
l'expertise des différents professionnels qui accueillent du public et qui sont
confrontés quotidiennement à la question de l'accès numérique; en
recensant les espaces numériques existants et le niveau d'accompagnement
proposé au sein d'une cartographie, mais aussi en établissant un plan
d'intervention des aidants numériques, tout en déterminant les missions
confiées, les limites d'intervention et les critères d'orientation vers les relais
professionnels compétents. Deux modalités d'aide ont été définies et mises
en place : des ateliers thématiques collectifs ainsi que des permanences
d'aidants pour un accueil individuel afin de proposer une écoute et une aide
respectueuse du rythme d'apprentissage de chacun. Afin de favoriser
l'inclusion numérique, il s'agissait aussi de repenser l'organisation des
modalités d'accueil, en formant les agents de la collectivités pour adapter
leurs pratiques et leur posture professionnelle. Cette formation s'est axée
autour de trois modules (environnement et culture numérique - maîtrise de
l'utilisation des ressources numériques - accompagnement de l'usager vers
l'autonomie). 
 
 
AIDANTS NUMERIQUES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°654 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Dijon (21)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Tendre à réduire la fracture numérique. 
Encourager une solidarité entre les
générations d'avant et d'après le tout
numérique. 
Valoriser les retraités, les seniors dans leur
capacité à intervenir en faveur du lien social.
 Accompagner l'usage numérique dans les
domaines d'activités du quotidien. 
Favoriser l'accès aux droits, aux loisirs, à la
culture et à la vie pratique. 
Lutter contre l'isolement grâce à l'utilisation
des outils numériques. 
 
S'appuyer sur l'expertise des différents
professionnels qui accueillent du public et
qui sont confrontés quotidiennement à la
question de l'accès numérique. 
Recenser les espaces numériques existants
et le niveau d'accompagnement proposé au
sein d'une cartographie.
Organiser des ateliers thématiques collectifs
et des permanences d'aidants pour un
accueil individuel.
Coût financier : 8200 euros de charges de
fonctionnement et 2300 euros
d'investissements.

--- PAGE 2 ---
DES INSCRIPTIONS QUI AUGMENTS ET UN
PROJET QUI SE PERENNISE
Pour évaluer l'action, différents outils ont été utilisés : les
inscriptions, la fiche d'évaluation de novembre 2019 à
décembre 2020 - 45 personnes ont bénéficié de l'action
cela représente 129 interventions (en sachant que les
modalités d'accueil ont du être modifié pendant la
période COVID). 32 séances ont eu lieu en 2019 et 97
séances en 2020. En mars 2021 et juillet 2021 : 43
nouvelles personnes se sont inscrites lors de 62 séances
d'interventions. Le profil type en 2021 est une femme (74
%) âgée de 70 à 79 ans (56 %), et qui porte sa demande sur
un ordinateur (37 %). Le projet doit se renouveler, de
nouvelles séances de formation avec le CESAM vont
avoir lieu, les aidants numériques planchent aujourd’hui
sur la question des invisibles et des personnes âgées en
grande précarité qui n'osent pas. Un travail transversal
doit avoir lieu avec le service social, afin d'identifier au
mieux les personnes très éloignées de la question. Il est
aussi prévu de pérenniser le projet avec un travail
transversal avec d'autres collègues.
 
ORGANISATION DE L'ACTION
Le projet a été financé grâce au GIE IMPA à hauteur de
6615 euros et auto-financé pour le reste. Un article sur
Dijon Mag est quant à lui paru pour communiquer
autour du projet. Différents acteurs ont participé au
projet : le CESAM a aidé pour la formation des acteurs
"aidants numériques" et le CCAS pour la mise en œuvre
organisationnelle de l'action. A ce jour, le projet compte
douze aidants numériques et tous les seniors ont bénéficié
d'une formation.
 
Si, comme la Ville de Dijon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com