Titre : Aidants-Aidés : Des activités physique pour se rencontrer
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/170-170-fedosad-activites-physiques.pdf

--- PAGE 1 ---
AIDANTS-AIDÉS : 
DES ACTIVITÉS PHYSIQUES 
POUR SE RENCONTRER
OBJECTIFS
Améliorer la tonicité musculaire. Créer des liens sociaux. Rompre l’isolement. 
PRATIQUE
Recruter un professeur APA. Recruter des couples « aidant-aidé » âgés dont 
l’un est atteint de la maladie d’Alzheimer ou de troubles apparentés. Trouver 
une salle disponible. Trouver des subventions et établir des partenariats pour 
aider au financement de l’action. 
Coût : 2 880€ pour l’année (deux périodes de 12 séances pour un total de 28 
bénéficiaires)
PRAPAD 
SIEL BLEU 
Dijon (21)
Fiche publiée le 09/06/2015
UNE ASSOCIATION ŒUVRANT POUR LE SOU-
TIEN À DOMICILE
La FEDOSAD (Fédération Dijonnaise des Œuvres 
de Soutien à Domicile) est une association à but 
non lucratif spécialisée dans l’aide, les soins et 
l’accompagnement à domicile ainsi que la gestion 
d’ établissements accueillant la grande dépendance 
et des formules de répit (accueils de jour, héberge -
ment temporaire, accueil de jour itinérant dans le 
monde rural...). Elle propose également une Plate -
forme de Répit Alzheimer pour Personnes A Do -
micile de l’agglomération dijonnaise (PRAPAD). 
Celle-ci oﬀre aux personnes atteintes d’ Alzheimer 
diﬀérents accueils : de jour, de nuit, en demi-jour -
née ou en hébergement temporaire. Ainsi, elle per-
met aux proches de s’accorder des temps de répit 
grâce à des visites à domicile par la coordinatrice, 
des groupes de parole, des rencontres d’infor -
mation et de formation, des temps de loisirs ou 
un suivi psychologique à domicile. Leur slogan : 
« prendre soin de soi pour prendre soin de l’autre ».
DES VOLONTAIRES FORMÉS POUR ACCOMPA-
GNER
C’ est dans le cadre de cette Plateforme de Répit que 
la FEDOSAD, en partenariat avec l’association Siel 
Bleu avec laquelle elle a signé une convention, pro-
pose des séances d’activités physiques adaptées à 
des couples « aidant-aidé » dont l’un souﬀre de la 
maladie d’ Alzheimer ou de troubles apparentés et 
demeurant à Dijon et ses alentours. 
L ’association a répondu à un appel à projet de la 
CARSAT en lien avec la prévention et la lutte contre 
l’isolement social des personnes retraitées. Ayant 
reçu une réponse favorable et obtenu une subven -
tion de leur part, ils ont mis en place le programme 
durant l’année 2015. Celui-ci consiste en 12 séances 
d’activités physiques adaptées dispensées par un 
professeur APA d’une durée de 1h30 chacune. Les 
séances se décomposent en deux temps : 1 heure 
d’activités physiques suivie de 30 minutes de convi-
vialité autour d’un goûter. Chaque mardi de 15h30 
à 17h, jusqu’à 7 couples peuvent béné/f_icier de ce 
programme. Les 12 premières séances s’achèveront 
en juin 2015. Dès septembre, de nouveaux partici -
pants pourront eux-aussi béné/f_icier du programme 
pour 12 séances. 
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
CULTURE ET LOISIRS

--- PAGE 2 ---
UN MOMENT DE CONVIVIALITÉ APPRÉCIÉ
Ce projet répond à plusieurs objectifs parmi les -
quels créer des liens sociaux, prévenir les troubles 
physiques et psychologiques, sortir à l’ extérieur de 
chez soi et investir des lieux publics. Ces activités 
physiques sont un prétexte à un moment de convi-
vialité. Elles permettent de mettre en relation des 
personnes qui vivent la même chose : l’aide et la 
maladie et ce qu’ elles peuvent impliquer : épuise -
ment et isolement. L ’un des objectifs est également 
de leur permettre de tisser des liens et les encoura -
ger à les faire perdurer à l’issue des séances. Elles se 
déroulent sous forme ludique et visent à améliorer 
la tonicité musculaire des participants grâce à des 
mouvements de gymnastique douce. Le professeur 
leur donne également des mouvements à refaire 
chez eux s’ils le désirent. 
La satisfaction et les béné/f_ices des séances sont me-
surés par deux questionnaires. Un premier au début 
et un second à la /f_in du programme. Jusque là, il 
semble que les participants manifestent un bon en-
thousiasme pour le programme pour lequel ils ont 
développé une /f_idélité. 
DES PARTENAIRES POUR AIDER À LA BONNE 
MARCHE DU PROGRAMME
La FEDOSAD a sollicité ses partenaires pour diﬀu-
ser l’information concernant ce programme et lui 
permettre de recruter des couples participants. La 
Plateforme de Répit Alzheimer dispose d’un listing 
de 800 béné/f_iciaires à qui le programme a été pro -
posé. 
La ville de Dijon leur a mis gracieusement à dispo-
sition une salle municipale pour les séances. Quant 
au /f_inancement du fonctionnement (professeur 
APA, collation), la CARSAT a versé une subvention 
et chaque participant paie 3€ par séance. 
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
APPEL A CONTRIBUTION
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
CULTURE ET LOISIRS