Titre : Aînés militants
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/619-cfdt-aines-militants.pdf

--- PAGE 1 ---
• Garder un lien social avec les 
personnes âgées en particulier les 
plus vulnérables.
• Rester à l’écoute des adhérents 
et des non adhérents et les inviter 
à témoigner de la manière dont 
ils ont vécu la période de crise 
sanitaire.
UN PLAN D’ACTION EN TEMPS DE CRISE
Pendant le con/f_inement dû à la pandémie du Covid-19, la CFDT 
Retraités s’est mobilisée pour maintenir le contact avec ses adhérents 
et leurs proches par tous les moyens possibles a/f_in de rompre 
l’isolement de ses adhérents, particulièrement les plus fragiles. Le 
projet a également permis de prendre en compte les diﬃcultés 
des personnes âgées liées au con/f_inement et les prendre en charge, 
d’étendre ce contact en direction de toutes les personnes âgées 
(adhérentes comme non adhérentes) par l’intermédiaire de ses 
mandatés dans les instances à caractère social. L ’initiative a surtout 
permis de ne pas laisser les adhérents seuls et de garder un lien 
social avec eux en particulier les plus vulnérables, d’être à l’écoute 
des adhérents et des non adhérents et les inviter à témoigner de 
la manière dont ils ont vécu cette période diﬃcile. Par les canaux 
et les contacts électroniques et téléphoniques les adhérents et non 
adhérents ont pu témoigner de leur situation.
AÎNÉS MILITANTS
 OBJECTIFS :
CFDT Rétraités
Adhérent du RFVAA depuis 2016
• Lancer une enquête sur la prise 
en charge des problèmes des 
personnes âgées liés au conﬁnement 
auprès des organisations locales, 
départementales et régionales. 
• Organiser un forum.
• Se renseigner sur les besoins des 
adhérents grâce à des questionnaires.
• Mettre en oeuvre des actions comme 
la publication d’un journal, envoi de 
messages vidéos.
• Mettre en place une plateforme 
téléphonique.
 PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°488 Villes Amies des Aînés en France
Lien Socia L et So Lidarité
 Partici Pation c itoyenne et e m PLoi

--- PAGE 2 ---
Les organisations de la CFDT Retraités ont relayé 
l’appel à l’action. Elles ont fait partie des actions de 
solidarité mises en oeuvre, comme un questionnaire 
aux adhérents, un quadrillage du département et 
répartition des appels entre les membres de l’équipe 
locale pour enquêter par téléphone (Gironde), une 
lettre électronique quotidienne (Gironde) ou encore 
un hebdomadaire alimenté par des informations 
remontant des adhérents (Haute-Garonne-Ariège où 
80% des adhérents possèdent une adresse électronique).
Des interpellations ont été menées par les organisations 
CFDT Retraités ou leurs mandatés CCAS, CDCA, 
CVS, ARS, des préfets, des parlementaires, des élus 
départementaux sur des situations préoccupantes (arrêt 
d’activité d’auxiliaires de vies laissant des personnes 
âgées vulnérables et leur famille en grande diﬃculté en 
Drôme-Ardèche) ou pour faire vivre les instances de 
démocratie sanitaire (Grand-Est, Métropole Lilloise, 
Paris) a/f_in d’obtenir des réponses aux problèmes 
soulevés par les personnes âgées.
INITIATIVES DIVERSES POUR RÉPONDRE 
AUX BESOINS DES AÎNÉS
Une publication a été rédigée et diﬀusée à tous les 
adhérents contenant de nombreux conseils pour bien 
vivre le con/f_inement, garder des liens et disposer de 
services (en Île-de-France). Un message vidéo a été 
diﬀusé sur les réseaux sociaux dans les Hauts-de-France. 
Une plateforme téléphonique a été mise en place pour 
l’appel des personnes âgées de plus de 70 ans pour 
répondre à leurs besoins et pour éviter l’isolement dans 
les CCAS (Gironde). Les adhérents ont apprécié de ne 
pas être “coupés du monde”. Ils ont jugé positivement 
que les équipes CFDT Retraités prennent de leurs 
nouvelles ou leur prodiguent des conseils.
T outes les organisations locales, départementales, 
régionales de la CFDT Retraités ont participé au 
projet. L ’action a été /f_inancée par la CFDT Retraités 
qui dispose d’un budget alimenté par les cotisations de 
ses adhérents. 
L ’action a répondu aux besoins multiples des personnes 
âgées : participation à la vie locale, développement 
d’un sentiment d’appartenance au territoire tout 
en accompagnant des plus fragiles contre la perte 
d’autonomie. 
APPEL À CONTRIBUTION 
Si vous avez également mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@ rfvaa.com
Lien Socia L et So Lidarité
L ’action a été un moment de réappropriation du 
sens commun et d’initiatives. Elle constitue un 
point d’appui pour améliorer le lien social avec les 
adhérents, les personnes âgées non adhérentes avec 
une communication multicanale (courriels, lettres 
informatiques, téléphonie, réseaux sociaux médias) 
complémentaire du nécessaire contact physique 
après la /f_in de l’urgence sanitaire. En s’adressant plus 
largement au grand public, il s’agissait de mieux mettre 
en oeuvre le “vivre ensemble” dans la société avec toutes 
les générations, combattre l’âgisme et participer ainsi à 
construire le monde de demain.