Titre : Allers vers les futurs :Théâtre Forum Intergénérationne
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/512-512-theatre-forum-interg.pdf

--- PAGE 1 ---
ALLERS VERS LES FUTURS :
THÉÂTRE FORUM 
INTERGÉNÉRATIONNEL
OBJECTIFS
Créer des rencontres intergénérationnelles. Favoriser le lien 
social. Lutter contre les stéréotypes concernant les seniors mais 
aussi les jeunes. Concevoir un spectacle sur ces préjugés. Utiliser 
le théâtre pour lutter contre la discrimination.
PRATIQUE
Proposer le projet à la Ville de Nantes. Rechercher différents 
acteurs et actrices. Aménager des temps de rencontre entre 
la compagnie de théâtre et les habitants du quartier pour les 
mobiliser. Organiser des ateliers séparés pour jeunes et seniors 
afin d’échanger sur les stéréotypes. Faire se rencontrer les 
différents groupes pour qu’ils puissent échanger. Concevoir un 
spectacle. Budget global : 10 000 €
L’ENVERS LIBRE CRÉATION 
Nantes (44)
Fiche publiée le 24/06/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
UN FORUM THÉ TRE INTERGÉNÉRATIONNEL
“ Allers Vers Les Futurs” est un projet de théâtre 
forum intergénérationnel qui ambitionne de faire se 
rencontrer deux publics spéci/f_iques, jeunes et seniors. 
Cette création participative vise à lutter contre les 
stéréotypes liés à l’âge. Durant plusieurs mois, la 
compagnie a mis en place des ateliers de théâtre avec 
les seniors d’un côté et les jeunes de l’autre, puis à 
fait se rencontrer les deux groupes pour monter un 
spectacle commun sur le thème des discriminations. 
DES RENCONTRES ENRICHISSANTES
A partir de décembre 2017, la compagnie de théâtre a 
mis en place des temps de rencontre avec les habitants 
du quartier pour les mobiliser dans ce projet. Entre 
début mars et /f_in avril, une fois par semaine, des 
ateliers étaient animés par les comédiennes a/f_in 
d’ échanger sur les questions des stéréotypes et 
d’initiations aux pratiques théâtrales. Des rencontres 
entre les groupes de jeunes et de seniors (notamment 
issus de la Résidence Autonomie Bout des Landes) 
ont ensuite été organisées autour du travail déjà 
eﬀectué. Les participants ont pu expérimenter le jeu 
ensemble et monter un spectacle. Les comédiennes 
ont travaillé en parallèle sur la construction du théâtre 
forum (créations visuelles, graphiques, animation du 
forum qui suivra les représentations du 30 mai et du 
9 juin…). Des restitutions du projet se tiendront au 
centre socioculturel du quartier ainsi qu’à la maison de 
quartier à l’ occasion d’un festival de théâtre amateurs. 
Tout au long de l’action, des rencontres ont eu lieu 
entre la compagnie de théâtre et les diﬀérents acteurs 
a/f_in d’aﬃner le spectacle.
VALORISER CETTE ACTION
Ce projet a été présenté à l’ ensemble des seniors de 
la Résidence Autonomie Bout des Landes lors des 
Commissions Activités en septembre 2017 et février 
2018 ainsi qu’au personnel de cette Résidence lors 
d’une réunion d’ équipe en février 2018. Des aﬃches 
et /f_lyers ont été réalisés et un article a été publié 
dans le journal Mosaïque d’avril 2018. La promotion 
s’ est également faite par l’intermédiaire des réseaux 
sociaux. La participation de plusieurs partenaires 
a permis la concrétisation de ce projet : ainsi, la 
Direction Culturelle de la Ville de Nantes, la Direction 
Parcours de Vie des Aînés et le CCAS de la Ville, la 
Conférence des Financeurs de la prévention de la 
perte d’autonomie de Loire Atlantique, ACCOORD et 
OPTIMA ont contribué au succès de cette action. Un 
bilan sera dressé et des perspectives de reconduction 
sont d’ ores et déjà envisagées.
Si vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part. contact@rfvaa.
com
APPEL A CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ