Titre : « Allo Bonjour », un appel quotidien pour lutter contre l’isolement
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/209-209-allo-bonjour.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE BONNE COORDINATION DES DIFFÉ -
RENTS PARTENAIRES
Le dispositif « Allô Bonjour », mis en place depuis 
janvier 2015 dans la ville de Schoelcher (Marti -
nique) fait bénéficier les personnes en situation 
d’isolement d’un accompagnement téléphonique 
quotidien. 
Signalées par la famille, les travailleurs sociaux ou 
les délégués de quartiers, les personnes concernées 
font d’abord l’ objet d’une visite des professionnels du 
CCAS de la commune. Lors de ce premier échange, 
les agents demandent aux individus s’ils acceptent 
d’ entrer dans le dispositif. Si la réponse est pos itive, 
ils élaborent une fiche de renseignements. Ensuite 
c’est au tour des bénévoles formés par une géronto-
thérapeute d’assurer la permanence téléphonique, 
qui se tient du Lundi au Vendredi, de 8h30 à 10h30.
UN SUIVI ATTENTIF DES INDIVIDUS
En fonction des informations recueillies lors des 
appels téléphoniques, plusieurs actions peuvent 
être mises en place. Les bénévoles peuvent se rendre 
au domicile des participants pour des visites ponc -
tuelles. Un dossier d’aide légale et facultative pe ut 
être ouvert pour favoriser le maintien à domicile d e la 
personne âgée (partage de repas, téléassistance, ai de 
alimentaire). Les individus peuvent être orientés v ers 
la Cellule d’ écoute psychologique pour les seniors et 
leurs aidants du CCAS ou vers les partenaires asso -
« ALLO BONJOUR », UN 
APPEL QUOTIDIEN POUR 
LUTTER CONTRE 
L ’ISOLEMENT
OBJECTIFS 
Maintenir le lien avec les personnes âgées isolées par un 
contact téléphonique quotidien. Prévenir les situations de 
risque d’insécurité. Réduire les situations de détresse sociale et 
psychologiques chez les aînés. Favoriser la re-création de liens 
avec l’entourage proche (voisinage, association)
PRATIQUE
Mise en place d’une plateforme téléphonique animée par des 
bénévoles. Repérage des personnes en situation d’isolement. 
Inscription de la personne dans la base de données après 
une première visite des membres du CCAS. Organisation 
de réunions de supervision mensuelles animées par une 
géronto-thérapeute. Appels téléphoniques quotidien pour les 
membres du dispositif « Allô Bonjour ».
SCHOELCHER
Ville Amie des Aînés depuis 05-2015 
Shoelcher - Martinique (972)
Fiche publiée le 22/03/2020
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Prix Villes Amies des Aînés 2015
Thème : La lutte contre l’isolement
Catégorie : Lien social et solidarité

--- PAGE 2 ---
ciatifs pour des prestations spécifiques (transport 
adapté, loisir...), en fonction de leurs besoins.
UNE ÉQUIPE MOBILISÉE
Le coût du projet est évalué à environ 60 000 euros 
annuel, à répartir entre les charges du personnel ( 5 
agents du CCAS), les frais d’honoraires de la géron -
to-thérapeuthe et les frais de gestion. 
Le planning de roulement des bénévoles est géré 
par le CCAS. Enfin, un coordinateur de la Mission 
Bien Vieillir est chargé de gérer les relations ave c les 
partenaires (convention) et de la communication 
interne et externe du rapport d’activités. 
Pour veiller à la bonne visibilité de l’action, des 
réunions d’information ont été organisées avec 
les travailleurs sociaux, comités de quartiers et 
associations de proximité. Des articles de presse 
dans le journal France Antilles ou la diffusion 
d’un reportage audiovisuel sur Antilles Télévi -
sion ont également participé à la large communi -
cation de l’action.
DES RETOURS POSITIFS
Le suivi et l’ évaluation de l’action peuvent se fai re 
de différentes façons : par le nombre d’appels télé -
phoniques, de signalement de situation de détresse 
ou de visites à domicile par mois. Le taux de fré -
quentation de la cellule psychologique, le nombre 
de dossiers d’aide légale et facultative instruits, le 
nombre de conventions élaborées ou de demande 
d’inscription au dispositif sont autant d’indice d u 
succès de celui-ci. Comptant une vingtaine de per -
sonnes âgées contactées quotidiennement, celles-
ci expriment régulièrement leur satisfaction et 
déclarent attendre avec impatience leur commu -
nication téléphonique du matin. C’est pour eux 
un lien important car c’est un échange humain 
qui les sort de leur solitude et leur apporte un 
moment partagé de bien-être.
Premier dispositif du genre à la Martinique, il per -
met la valorisation du bénévolat et la re-création du 
lien avec la personne âgée.
Suite au succès du dispositif, le CCAS a décidé d’a d-
hérer à l’association MONALISA.
Si, comme Schoelcher, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ