Titre : Aménagement de l'espace public mise en place de bancs adaptés aux seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/868-pe-amenagement-de-l-espace-public-mise-en-place-de-bancs-adaptes-aux-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
RÉAMÉNAGEMENT URBAIN
Lors de l'état des lieux, le manque de bancs, de toilettes et de fontaines
publiques ont émergés. Cet indicateur est également ressorti lors des
différentes réunions avec les seniors lors du diagnostic participatif.
Plus globalement la ville de Périgueux souhaite prendre en compte les
difficultés liées aux déplacements quotidiens des seniors en élaborant 6
cheminements piétons « parcours apaisé » partant des différents quartiers
vers le centre-ville. Ils permettront de sécuriser les déplacements piétons ou
à vélo, en aménagent ces parcours, via la réfection des trottoirs, la
végétalisation des espaces publics, l'ajout de fontaines à eau, la réfection
et/ou l’ajout de toilettes publiques, le déploiement de mobilier urbain
(bancs et chaises) adaptés aux seniors.
UN GROUPE DE TESTEURS SENIORS 
En premier lieu, la Ville a établi une cartographie des toilettes et fontaines à
eau publique de la ville et procédé à une recherche de mobilier urbain
adapté. Après avoir répondu à l'appel à projet des territoires innovants pour
le seniors pour financer l'acquisition du mobilier, il a été procédé à l’achat
de différents modèles de bancs et chaises adaptés.
L’été 2023, un essai a été réalisé par un groupe de testeurs seniors sur les
différents mobiliers proposés. La ville a commandé 12 bancs et assises
individuelles en fonction du choix des votants. 
Ils seront installés sur les « parcours apaisés » d’ici le début d’année 2024.
AMÉNAGEMENT DE L'ESPACE PUBLIC
MISE EN PLACE DE BANCS ADAPTÉS AUX SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°733 Villes Amies des Aînés en France
Périgueux
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Périgueux (24)
Publiée le 13.10.2023
Permettre aux seniors de se balader, de
fréquenter les lieux de la ville, d'accéder aux
services administratifs et associatifs et de
faire leurs achats dans le centre-ville en
limitant les difficultés de déplacement tout
en sécurisant les parcours.
Adaptation des trottoirs 
Végétalisation des espaces publics. 
Ajout de fontaines à eau.
Réfection et ajout de toilettes publiques.
Déploiement de mobilier urbain (bancs et
chaises) adaptés aux seniors.
Mise en place d'un cheminement piéton
partant des différents quartiers vers le
centre-ville.

--- PAGE 2 ---
DU MOBILIER URBAIN ADAPTÉ
AUX SENIORS
La constitution du groupe testeurs seniors a été effectuée
par le CCAS (via le tiers- lieu), le centre social et les conseils
d'arrondissement.
La ville a déjà présenté dans son magazine les projets à venir
de réaménagement urbain, notamment la réfection des
toilettes publiques et le renouvellement du mobilier
urbain. 
Les personnes âgées ont donc pu tester le mobilier urbain
sélectionné et voter. Leur implication a permis d'adapter la
commande des prochains mobiliers.
Le groupe de seniors testeurs d’équipements sera également
consulté pour choisir l’emplacement le plus approprié de ce
nouveau mobilier urbain, sur les « parcours apaisé ». 
Si, comme la Ville de Périgueux, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
HORIZON 2026
Le projet étant en cours, les moyens et outils d'évaluation
seront à déployer par la suite. Cependant, l'utilisation de
ce mobilier ainsi qu'un sondage auprès des personnes
âgées de la ville permettra d'avoir un retour concret de ce
projet. Il est prévu que l'aménagement du cheminement
piéton (accessibilité, végétalisation, fontaine à eau,
toilettes, mobilier urbain) soit réalisé sur plusieurs années,
jusqu’en 2026.