Titre : Animation « Remise en mouvement »
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/577-577-saint-sebastien-sur-loire-balades-solidaires.pdf

--- PAGE 1 ---
FAVORISER LA MOBILITÉ DES SENIORS
Suite au diagnostic réalisé dans le cadre de la mis e 
en œuvre de la démarche Villes Amies des Aînés, 
Saint-Sébastien-sur-Loire a choisi de prioriser 
en 2018 la thématique « Transports et mobilité ». 
Cinq groupes de travail composés d’habitants et 
de partenaires ont été constitués pour élaborer des 
projets visant à « favoriser la mobilité des senior s » 
: l’aménagement de l’ espace public pour l’adapter à 
la mobilité des seniors ; des ateliers de préventio n 
routière proposés régulièrement (rappel des règles 
de sécurité routière, informations sur les nouvelle s 
signalisations et conseils sur l’adaptation de la 
conduite au vieillissement...) ; une campagne de 
communication pour inciter au civisme sur la voie 
publique ; la création du point mobilité senior et du 
transport solidaire ; la création d’un parcours san té 
seniors.
CRÉER UN PARCOURS SANTÉ SENIORS
Un des groupes s’ est investi sur le projet de créat ion 
d’un parcours santé seniors. A la suite de deux vis ites 
d’installations similaires, à Rezé et à Sainte-Luce -sur-
Loire, les participants ont émis des préconisations 
(choix des agrès, lieux d’implantation...) qui ont été 
transmises au service technique de la Ville concern é. 
Ce service a rédigé le cahier des charges ainsi que 
l’analyse des offres des entreprises et les a soumi s au 
groupe qui était en charge du projet. Le parcours 
santé seniors est installé dans le jardin de l’Hôte l de 
Ville et il a été inauguré le 25 avril 2019.
FAIRE VIVRE LE PROJET
L ’une des principales préconisations du groupe 
concernait la nécessité de prévoir des
animations afin que le parcours santé soit utilisé et 
devienne un lieu convivial. C’ est pourquoi, dans le 
cadre d’un partenariat avec l’ école de kinésithérap ie, 
a été mis en place le premier atelier « prévention 
des chutes » proposé aux personnes âgées, qui s’ est 
déroulé le 4 juin après-midi. Il était animé par qu atre 
étudiants et il a réuni 32 seniors. Face à son succès, des 
inscriptions ont même été refusées. Cet atelier ava it 
pour objectifs d’attirer l’attention sur les élémen ts de 
l’ environnement pouvant provoquer des chutes et 
d’inciter les seniors à se maintenir en mouvements. 
Il s’ est déroulé sous forme d’ échanges en deux demi-
groupes : l’un sur les déplacements au domicile et le 
second sur les déplacements à l’ extérieur. La majorité 
des participants a fait part de leur satisfaction.
Des activités hebdomadaires seront proposées par le s 
étudiants d’ octobre 2019 à juin 2020. Une première 
évaluation du projet sera réalisée l’ été prochain p our 
une reconduction éventuelle l’année suivante.
ANIMATION « REMISE 
EN MOUVEMENT »
OBJECTIFS 
Maintenir les capacités de mouvements des personnes a¿n 
de ralentir le processus de vieillissement. Donner envie aux 
seniors de marcher et de bouger grâce à la convivialité et au 
lien social. Prévenir les chutes.
PRATIQUE
Repérer ou créer des installations accessibles ou adaptées 
qui permettent de pratiquer des exercices favorisant la 
mobilité des seniors. Rechercher des partenariats (école de 
Kinésithérapie). Mobiliser des seniors en perte de mobilité.
SAINT-SÉBASTIEN-SUR-LOIRE 
Ville Amie des Aînés depuis 10-2016 
Saint-Sébastien-sur-Loire (44)
Fiche publiée le 04/06/2020
www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
Si, comme St-Sebastien-sur-Loire, vous avez mis en place 
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION