Titre : Apporter des livres aux seniors isolés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/161-161-portage-de-livres.pdf

--- PAGE 1 ---
UN DISPOSITIF RÉUSSI GRÂCE À UN PAR -
TENARIAT 
L ’OPAD (une association de loisirs pour les seniors 
dijonnais) a établi un partenariat avec l’École Sup é-
rieur de Commerce (ESC) de Dijon. Cette Ecole a 
inscrit dans le programme de ses étudiants un mo -
dule de bénévolat obligatoire auprès de l’OPAD. Ain -
si l’association dispose de 70 étudiants (et possib ilité 
de plus si besoin) qui effectuent 20 à 40 heures de 
bénévolat, d’ octobre à avril, selon leur année d’ étude. 
Cette collaboration entre l’OPAD et l’ESC répond 
à une volonté d’action intergénérationnelle. Parmi 
leurs missions : le portage de livres à domicile. 
DES VISITES ET DES LIVRES
Chaque semaine du lundi au samedi, depuis 2012, 
des binômes d’ étudiants rendent visite à des per -
sonnes âgées de plus de 55 ans et résidant à Dijon, 
incapables de se déplacer pour leur apporter des 
ouvrages. Ceux-ci viennent de la bibliothèque de 
l’OPAD riche de 600 titres (romans, revues, docu -
ments historiques...) et mettant à disposition un c a-
talogue. Ils sont issus de dons des Dijonnais. 
C’est un service gratuit, il suffit que les seniors 
s’inscrivent auprès de l’association en donnant 
leur coordonnées . Ensuite, la première visite se fait 
en présence d’un senior de l’OPAD dont l’identité est 
connue et de deux étudiants pour éviter la crainte 
d’une intrusion intempestive de personnes malinten -
tionnées. A cette occasion les étudiants leur sont 
présentés ainsi que le catalogue des ouvrages. Les 
seniors peuvent ainsi emprunter 2 à 3 documents 
tous les quinze jours qui leur sont apportés, aux j ours 
et heures convenues, par les bénévoles qui sont tou -
jours les mêmes. L ’OPAD met à disposition un véhi-
cule floqué pour les trajets qui le nécessitent. 
UN PRÉTEXTE POUR ROMPRE L’ISOLEMENT
Ces visites sont très attendues des âgés car il ne 
s’agit pas uniquement d’apporter un livre et de 
repartir, les étudiants passent 1h à 1h30 avec eux. 
C’est l’occasion d’échanger ensemble et de partager 
un moment de convivialité. Les bénévoles peuvent 
également leur lire ce qu’ils apportent si besoin. Ils 
sont également autorisés à les aider dans la manipu -
lation des nouvelles technologies ou dans la compré -
hension et la rédaction de courriers.
Le portage de livres est donc un prétexte pour per -
mettre la rencontre entre des jeunes et des personn es 
âgées isolées. C’est un dispositif dont l’objectif est de 
rompre la solitude et l’isolement en créant du lien 
intergénérationnel. Actuellement 52 personnes en 
bénéficient avec le soutien de 18 étudiants dont 
c’est la seule mission et de bénévoles seniors qui 
organisent la bibliothèque, les emprunts et rem -
placent les jeunes lorsqu’ils sont indisponibles. 
Les étudiants sont sélectionnés en fonction de leur 
intérêt pour la mission et sont formés en plusieurs 
modules sur la réalité de la vie des seniors et sur ce à 
quoi ils peuvent être confrontés. Il leur est deman dé 
de signaler s’ils constatent quelque chose d’anorma l : 
soupçon de maltraitance, pauvreté, malnutrition... 
On les rend sensibles à ces problématiques. 
Toutefois, ce dispositif, gratuit pour les seniors, a un 
coût pour l’OPAD qui peut compter sur le soutien 
financier de la ville de Dijon.
APPORTER DES LIVRES 
AUX SENIORS ISOLÉS
OBJECTIFS 
Rompre l’isolement. 
Créer du lien social intergénérationnel. 
PRATIQUE
Établir un partenariat avec une structure fréquentée par des 
étudiants ou créer un réseau de bénévoles. Les former à la 
problématique du vieillissement et de l’isolement. Disposer 
d’une pluralité d’ouvrages. Organiser les inscriptions et le 
portage de livres au domicile.
OPAD
Dijon (21)
Fiche publiée le 26/05/2015
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS