Titre : Arles (13) Ville Membre depuis 2017
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/826-concours-2022-54-la-mobilite-pour-les-seniors-caudry.pdf

--- PAGE 1 ---
LA MOBILITÉ POUR LES SENIORS : MISE EN PLACE
D'UN PARCOURS DE PRÉVENTION ET
D'ACCOMPAGEMENT SOCIAL DE PROXIMITÉ
UNE JOURNÉE POUR TESTER SES CAPACITÉS, DES
ATELIERS ET UN SERVICE D'ACCOMPAGNEMENT
Ce projet s'inscrit dans un contexte géographique et socio-démographique
particulier. En effet, la ville d'Arles est la commune la plus étendue de
France avec ses 752km², ce qui a des conséquences sur la mobilité et les
déplacements des seniors. De plus, les personnes de plus de 60 ans
représentent plus d'un tiers des habitants d'Arles. Le CCAS d'Arles dispose
d'une unité de prévention et de proximité, au sein de laquelle des
animateurs sont en lien constant avec les retraités de la commune. La
mobilisation du public et la récolte de leur besoin est possible grâce à
l'implication de ces professionnels. La thématique de la prévention routière
est une demande des seniors arlésiens et les animateurs ont fait remonter ce
besoin au Pôle Infos seniors qui a pu se mobiliser. Le projet proposé, axé à la
fois sur la prévention et la proposition de solutions alternatives aux
déplacements véhiculés autonomes, comprend trois volets : une journée
grand public pour tester ses capacités, deux séances d'atelier de trois heures
pour approfondir le sujet et un service d'accompagnement véhiculé par le
CCAS. 
L
 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°692 Villes Amies des Aînés en France
Arles (13)
Ville Membre depuis 2017
Sensibiliser les seniors à la prévention
routière et aux risques routiers. 
Permettre à chacun de faire le point sur
sa conduite et sur ses capacités. 
Réactualiser ses connaissances.
Prendre confiance et permettre aux
seniors de conserver leur autonomie en
toute sécurité.
Proposer des solutions de déplacements
alternatives pour lutter contre
l'isolement.
Mettre en place des réunions pour
organiser le projet entre les différents
pôles du CCAS et les structures
extérieures.
Organiser des ateliers, une journée
spécifique et un service
d'accompagnement pour prévenir des
risques routiers.
Mettre à disposition des questionnaires
de satisfaction après les activités.

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION POUR PRÉVENIR
DES RISQUES
Des temps de prévention collectifs et pluri-partenariaux
sont rendus possibles par un travail préalable d'inter-
connaissance, de lien et d'organisation entre les différents
services du Pôle seniors du CCAS d'Arles et les structures
extérieures qui œuvrent à la prévention routière sur le
territoire. Le projet s'est décliné en trois temps : deux
ateliers de trois heures qui ont réuni 15 participants les 11
et 18 janvier 2022 au sein d'un club seniors du CCAS.
Ces ateliers ont permis une réactualisation des
connaissances du code de la route, une journée intitulée
"Le bon temps au volant plus longtemps" ouverte à toute
personne de plus de 60 ans qui s'est déroulée le 21 avril
2022 dans les locaux de la Maison des Associations
d'Arles. Cette journée a permis à une trentaine de retraités
de bénéficier d'un bilan visuel, d'assister à un atelier de
prévention sur les médicaments, l'alcool et la conduite, de
s'informer sur les nouvelles aides à la conduite (caméra de
recul, etc.) et de tester leurs réflexes sur un camion de
simulation de conduite. Des questionnaires d'évaluation
ont été distribués à l'issue de chaque évènement et les
retours sont très positifs. Les ateliers ont été appréciés et
ils ont permis aux participants de faire le point sur leur
conduite et de réfléchir à des solutions palliatives pour
ceux qui ne pouvaient plus assumer leurs propres
déplacements véhiculés. Ces temps collectifs de
prévention et divers échanges individuels avec les seniors
ont permis de mettre en exergue pour certains de réelles
difficultés quant aux déplacements. Aussi, le projet se
poursuit et se développe autour d'une troisième étape afin
de répondre aux besoins évoqués. En effet, le Pôle senior
du CCAS d'Arles s'organise actuellement à la mise en
œuvre d'un service de transport adapté pour les retraités
de la commune. Cette action permettrait de palier aux
difficultés de déplacements mais aussi de lutter contre
l'isolement social grandissant. Le service dispose d'une
voiture et d'un minibus de huit places qui permettent
d'organiser les trajets des seniors qui souhaitent se rendre
sur les clubs ou le restaurant seniors du CCAS. 
 
 
 
UN SERVICE GRATUIT PERMIS 
PAR LES PARTENAIRES
Ce projet s'inscrit dans une réelle dynamique partenariale
entre les services du pôle seniors du CCAS d'Arles (Pôle
Infos seniors pour l'ingénierie et unité de prévention et de
proximité) et l'ASEPT (Association de Santé,
d'Education et de Prévention sur les Territoires) et son
prestataire Brain UP : ces deux structures ont permis le
financement et l'animation des deux ateliers collectifs de
prévention qui se sont tenus en janvier 2022. La
Mutualité Française quant à elle a permis la réalisation de
la journée intitulée "Le bon temps au volant plus
longtemps" et la MACIF et a mis a disposition de camion
de simulation de conduite.
Cette action est totalement gratuite pour les seniors. Les
ateliers collectifs sont pris en charge par des partenaires
qui bénéficient de financements de la conférence des
financeurs du Conseil Départemental des Bouches du
Rhône. Les locaux ont été mis à disposition par le CCAS
et la commune d'Arles. Le service de transport adapté
pourra fonctionner sous deux modalités : soit la gratuité,
soit une contrepartie financière selon les situations
individuelles. Le CCAS a déposé deux demandes de
financements pour structurer et développer le projet.
SUITE
Il est souhaité que cette action soit reconduite afin de
sensibiliser davantage de personnes. Cela pourra être
possible si les partenaires bénéficient d'un renouvellement
de leur financement. De plus, l'accompagnement véhiculé 
est amené à se pérenniser et à devenir un service à part
entière porté par le Pôle senior du CCAS. 
Si, comme la ville d'Arles, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com