Titre : Assemblée des seniors du pays de Mormal
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/385-pe-assemblee-des-seniors-du-pays-de-mormal-mise-a-jour-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE PARTICIPATION CITOYENNE CONCRÈTE
Dans le cadre de la démarche Communauté Amie des Aînés de la
communauté de communes du Pays de Mormal, de nombreux seniors
étaient impliqués dans la phase du diagnostic. Afin de maintenir cette
implication et de la rendre encore plus concrète, une assemblée des seniors a
été mise en place. Cette démarche participative permet de maintenir les
aînés au cœur du dispositif. Des réunions publiques d’information ont été
organisées afin d’informer seniors et bénévoles sur la création et le
fonctionnement de cette assemblée. 
DES ACTEURS ET PARTENAIRES IMPLIQUÉS
La création d’une assemblée des seniors au sein d’une communauté de
communes comme celle du Pays de Mormal nécessite une importante
organisation logistique. Les acteurs de ce projet ont été impliqués pour le
mener à bien et permettre aux seniors de la communauté d’exercer
concrètement leur rôle de citoyen. La mise en place et la coordination de
plusieurs groupes de travail a constitué un défi relevé par les acteurs du
projet qui ont su répondre aux besoins grâce à une organisation minutieuse.
Les communes, les clubs des aînés et les partenaires des groupes de travail
ont été sollicités afin de créer cette assemblée. Des communiqués de presse
et des courriers ont été envoyés pour inviter presse et citoyens aux réunions
de présentation de l’assemblée des seniors. Des dépliants de présentation
ont été distribués aux aînés et une chronique a été réalisée sur une station de
radio locale.
ASSEMBLÉE DES SENIORS DU PAYS DE MORMAL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°385 Villes Amies des Aînés en France
Pays de Mormal
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Pays de Mormal (59)
Impliquer concrètement les seniors dans la
vie citoyenne de la communauté de
communes du Pays de Mormal. 
Valoriser leur parole, leur expérience. 
Informer les personnes âgées sur les actions
mises en place, les inciter à y participer. 
Créer du lien social.
Créer une assemblée des seniors pour les
impliquer dans la démarche de la
Communauté amie des aînés. 
Former des groupes de travail autonomes
animés par des bénévoles.
Organiser un roulement dans ces groupes. 
Organiser des séances plénières et des
activités sur la vie des seniors au sein de la
communauté de communes du Pays de
Mormal.

--- PAGE 2 ---
L'accueil des nouveaux arrivants : ex. création d'une
procédure d'accueil
Le développement des personnes relais : ex. création
d'un "kit de communication"
Le maillage avec le territoire: ex. réalisation d'une
cartographie des ressources du territoire
Des axes de travail spécifiques à l'Assemblée des seniors
ont été identifiés concernant : sa gouvernance, son
fonctionnement, sa communication, le partenariat avec
les ressources du territoire, et l'intergénérationnel.
Le groupe Messager a ensuite défini pour chacun des axes
des objectifs, et les a priorisés.
Pour y travailler, le groupe Messager s'est réparti en 3
ateliers :
Ce travail, toujours en cours, bénéficie du soutien du
fonds d'appui pour des territoires innovants seniors. Ce
soutien a permis de faire appel à un prestataire externe en
complément de l'accompagnement technique mis à
disposition (chargée de mission CADA).
FONCTIONNEMENT DE L‘ASSEMBLÉE
Créée en octobre 2017 avec une quarantaine d’aînés,
l’Assemblée compte en 2023 plus de 160 membres.
L'assemblée des seniors participe aux différentes instances
de la démarche CADA : comité de pilotage, comité
technique et groupes de travail thématiques (Mobilité,
Habitat, Prévention, Animation sociale, Information et
communication, Culture et loisirs, Aidants et aidés).
Elle se réunit en plénières une à deux fois par an pour
échanger sur l'avancée du plan d'actions.
Si, comme le Pays de Mormal, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
Une enquête menée auprès de l'Assemblée des
seniors en 2019
La nouvelle consultation des seniors dans le cadre de
la CADA en 2020-2021 
La recherche-action « La participation des seniors au
sein de la démarche Communauté Amie Des Aînés
(CADA) en Pays de Mormal », menée entre 2019 et
2021 par l'Université catholique de Lille.
CRÉATION DU GROUPE MESSAGER
En 2022, le besoin de créer un "groupe intermédiaire" au
sein de l'Assemblée des seniors a été exprimé. Il réunit les
membres seniors des groupes de travail et les Personnes
relais (chargées de relayer en proximité, dans les
communes, les informations de la démarche CADA).
Le groupe Messager (nom choisi de manière
démocratique par les participants) a ainsi vu le jour en
mars 2022.
L'objectif premier du groupe Messager a été de travailler
sur différents axes qui permettront de développer
l'implication des seniors, par le biais de l'Assemblée des
seniors.
Pour cela, le groupe Messager s'est nourri de différents
travaux: