Titre : Association activ'sénior - lutter contre l'isolement et la solitude des seniors de plus de 50 ans
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/895-concours-2023-association-activ-senior-lutter-contre-l-isolement-et-la-solitude-des-seniors-de-plus-de-50-ans-1.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LE CCAS ET "ACTIV'SENIOR" COMME CHEVILLE OUVRIÈRE
Le CCAS de la Ville de Valence est un établissement public autonome
chargé de mettre en œuvre une partie de la politique sociale définie par la
municipalité. Il anime une action générale de prévention et de
développement social dans la commune, en liaison étroite avec les
institutions publiques et privées. Il développe différentes activités et
missions légales ou facultatives, directement orientées vers les populations
concernées : aide et accompagnement des personnes âgées, aide aux
personnes handicapées, aux familles en difficulté, lutte contre l'exclusion.
Dans le cadre de ses actions en faveur du maintien à domicile des personnes
âgées et des activités d'animation en direction des seniors le Centre
Communal d'Action Sociale travaille en partenariat avec le secteur associatif
et notamment l'Association « ACTIV'SENIOR », avec laquelle il a une
convention d'objectifs.
UNE MISE EN PLACE CONCERTÉE
La mise en place de cette action a nécessité la r echerche d'intervenants
proposant des activités adaptées aux seniors. Puis il a fallut planifier des
cours pour la saison suivante. Une recherche de sorties ou de séjours adaptés
et variés, par le biais de packs proposés par des voyagistes ou préparés
directement par l'association, a également été menée. Enfin une
communication mensuelle est assurée par mail ou courrier vers tous les
adhérents, via une lettre info appelée "Activ'info" relatant toutes les actions,
sorties, séjours prévus le ou les mois suivants.
ASSOCIATION ACTIV'SÉNIOR - LUTTER CONTRE L'ISOLEMEN T
ET LA SOLITUDE DES SENIORS DE PLUS DE 50 ANS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°759 Villes Amies des Aînés en France
Association Activ'Sénior
Valence (26)
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Développer des liens de solidarité à travers
les activités proposées à ses membres et en
mettant en place des actions à destination
des personnes fragilisées. 
Participer à l'animation de la vie locale
valentinoise en proposant des activités
diversifiées, accessibles et adaptées aux
séniors.
S'inscrire dans le cadre d'actions
institutionnelles menées pour lutter contre
l'isolement et la solitude des personnes
âgées.
15 activités de loisirs et 11 activités sportives
proposées.
Des services d'aide à la personne.
1052 adhérents sur l'année 2022-2023.
Des séjours et des sorties organisés tout au
long de l'année.
Une quinzaine d'intervenants s'appuyant sur
de nombreux bénévoles.

--- PAGE 2 ---
DE NOMBREUX BÉNÉVOLES POUR UN
NOMBRE D'ADHÉRENTS EN
AUGMENTATION
Des questionnaires de satisfaction sont distribués après
chaque séjour. Une boite à idées est aussi mise à
disposition des adhérents dont le nombre est en
augmentation constante. 
Sur la saison 2022-2023, 1 052 adhérents entre 60 et 90
ans ont pu bénéficier de l'offre de l'association. Une
salariée et une bénévole travaillent sur les activités, les
stages et les différents ateliers. Une commission des sorties
composées de 7 bénévoles et d'une salariée travaillent tout
au long de l'année sur les projets.
65 bénévoles œuvrent quotidiennement dans les activités,
les clubs de quartier et les différents services (accueil, 
accompagnement des sorties et des voyages). Plus de
quinze intervenants (auto-entrepreneurs, ou associations)
travaillent tout au long de l'année pour proposer des
activités de qualité.
DE NOMBREUX SERVICES ET ACTIVITÉS
ACCESSIBLES TOUT AU LONG DE L'ANNÉE
L'association "Activ'Sénior" propose de nombreuses
activités annuelles, qu'elles soient sportives ou culturelles,
des ateliers et des stages ponctuels, des sorties à la journée,
des séjours sur plusieurs jours, des conférences, des repas
mensuels et divers autres services.
Ainsi, plus en détail, sont mis à disposition:
15 activités de loisirs (atelier créatif, autour des livres,
chorale, couture, danse en ligne, échecs, généalogie,
mémoire et coordination, méditation, réveillons nos
neurones, peinture et dessin, scrabble duplicate et
scrabble duplicate informatique, sophrologie, tarot).
11 activités sportives (aquagym, équilibre et
prévention des chutes, marche nordique, petites
balades, pilates, promenades pédestres, taichi,
stretching, yoga, zumba).
Des ateliers diversifiés (création de terrarium,
pâtisserie, fil de fer et papier kraft, informatique,
petite fabrique, puzzle, philosophie, self-défense).
Parmi les différents services référencés on retrouve:
"Activ'service" où des petits travaux sont réalisés par
un bénévole qui répare ou pose des étagères, des
tringles à rideaux par exemple.
"Activ'présence" qui assure des visites à domicile de
personnes isolées par des bénévoles.
"Activ'soutien" qui fournit une aide administrative
pour les séniors qui en ont besoin.
Une aide individuelle pour tous les problèmes
informatiques est également apportée.
Huit clubs de quartier, œuvrant sur tout le territoire de
Valence, permet aux plus âgés de se retrouver autour de
jeux de cartes et de prendre le goûter. Enfin des sorties et
des séjours sont organisés tout au long de l'année.
Si, comme la Ville de Valence, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com