Titre : Association "a vos soins" - l'arbre aux sens
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1010-concours-2023-association-a-vos-soins-l-arbre-aux-sens.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN CONSTAT PERSONNEL À L'ORIGINE DU PROJET
L’idée de ce projet est partie d’un constat personnel. En effet, le grand-père
du chargé de projet de l'association, résident en EHPAD, tendait de plus en
plus à perdre son autonomie. Grâce à la fabrication de jardinières en
hauteur et adaptées, puis à la plantation en commun de plantes aromatiques 
son état de santé s’est amélioré rapidement, physiquement et
psychiquement. Le fait de jardiner et de pratiquer des activités l’a amené à
s’occuper. Sortir de sa chambre tous les jours lui a permis d’améliorer sa
mobilité et son équilibre, de créer des liens avec les autres résidents et de
transmettre ses connaissances à ses petits-enfants et à ceux qui le visite (il
s’est senti utile et a repris confiance en lui).
 
LE THÈME DES CINQ SENS COMME IDÉE DIRECTRICE
Pour la planification du projet, de multiples étapes ont été franchies: 
identification et rencontres des intervenants professionnels, recherche de
financements du projet, rencontres de multiples acteurs locaux pour la mise
en place de partenariats . Puis il a fallu réaliser la planification mensuelle des
ateliers ainsi que les supports de communication qui ont été diffusés dans
de nombreux lieux (centre de santé, cabinets médicaux, entreprises service à
la personne, organismes sociaux, partenaires du quartier de la Bouletterie).
Lorsque le lieu, mis à disposition par la mairie de Saint-Nazaire, a été
identifié il a fallut aménager les différents espaces (450 m²). Pour cela,
séniors et jeunes publics (maison de quartier, Uniscité) ont réalisé des
plantations autour de la thématique des 5 sens dans un jardin ornemental. Il
a été planté des fleurs de 5 couleurs différentes. Une rocaille où sont plantés
des aromatiques a été réalisée. Des plantes graminées, duveteuses, odorantes
sont présentes afin de servir de support aux ateliers sensoriels. Des
aménagements de mobiliers ont également vu le jour.
ASSOCIATION "A VOS SOINS" - L'ARBRE AUX SENS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°872 Villes Amies des Aînés en France
Association "A VOS SOINS"
Saint-Nazaire (44)
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Préserver le bien vieillir à travers le bien-être
de sa santé et des liens sociaux dans des
lieux en extérieur pour les publics seniors. 
Palier au manque d'activité physique afin de
ralentir les problème de mobilité et la perte
d'autonomie.
 Lutter contre l'isolement des personnes, la
perte de liens sociaux et les problèmes de
mémoire dû aux manques d'interactions.
Renforcer chez les participants le besoin de
se retrouver et de participer à des ateliers
communs.
Retrouver confiance et désir de prendre soin
de soi.
450 mètres carrés aménagés.
4768 participations depuis 2020.
Une chargée d'accueil social présente en
continu sur le lieu.
Une application spécialement dédiée,
développée par l'association "à vos soins".
Une évaluation fine de l'impact du projet
chez les bénéficiaires.

--- PAGE 2 ---
UNE APPLICATION SPÉCIALEMENT DÉDIÉE
CRÉE PAR L'ASSOCIATION "À VOS SOINS"
Une application a été crée, dédiée aux recueils des
différents indicateurs recherchés, comme le niveau
d’autonomie, les interactions sociales, la motivation et la
confiance en soi, en œuvrant à la stimulation des sens.
Sur une tablette, à chaque séance, l'animateur social
prend un temps (cinq minutes) avec chaque participant
afin de recueillir différentes données. Genre et âge, lieu de
résidence, catégorie socioprofessionnelle, statut
administratif médical (médecin traitant et couverture
maladie). Egalement savoir si la personne est déjà venue
au jardin, si elle a participé à un atelier. Mais aussi
combien de fois par semaine elle participe aux activités
proposées, par quel biais elle a connu le projet. Et enfin
deux ou trois mots pour définir ce que lui apporte les
activités au jardin.
Il est donc possible d'extraire à tout moment de l'année les
différentes données pour les bilans intermédiaires et
finaux. De plus, deux questionnaires plus élaborés (à la
première participation du bénéficiaire et à la fin de
l'année) ont été mis en place et sont soumis à chaque
participant régulier (20 min pour 25 questions environ).
Ceci permet d'approfondir les indicateurs notamment
qualitatifs.
Afin d'apporter plus de crédibilité et de poids à ces
analyses, depuis de septembre 2022, et grâce à la
fondation Malakoff Humanis, l'association a intégré la
promotion "impact Track" en partenariat avec l'ESSEC
afin d'évaluer l'impact de ce projet. L’identification de
nouveaux indicateurs va être développée ainsi qu’une
méthodologie plus avancée.
Pour finir, chaque intervenant répond à la fin de sa séance
à quelques questions par écrit concernant les objectifs
prévus de la séance, les objectifs atteints, les difficultés
éventuellement rencontrées, les progrès (ou le recul)
observés chez les bénéficiaires et la tendance générale du
groupe. Cela permet d'avoir des échanges plus approfondi
avec les professionnels et de les impliquer tout au long de
l'année. Des temps sont prévus durant la saison des
activités pour échanger avec eux et ajuster au mieux les
programmes.
395 PARTICIPANTS DEPUIS 2020
Durant sept mois, des seniors sont accueillis huit fois par
semaine au jardin pour pratiquer de nombreuses activités
diverses et variées. Pour cela une chargée d'accueil social
est présente en continu sur le lieu. Cette personne
accueille les participants et les intervenants. Elle prépare la
mise en place des ateliers avec l'intervenant et surveille le
bon déroulé de l'action. Elle communique sur le projet
suivant les sollicitations sur place et évalue l'action via une
application dédiée à cet effet. L'atelier dure en moyenne
1h15. A chaque fin d'atelier un temps de partage autour
de boissons est proposé systématiquement. Ainsi les
participants ne sont pas uniquement des consommateurs
d'activités mais peuvent bénéficier de multiples
rencontres, souvent durables.
193 ateliers ont eu lieu en 2022. Depuis 2020, 395
personnes ont au moins participé à un atelier (427 ateliers
réalisés à ce jour), soit 4 768 participations (les mêmes
personnes participant à plusieurs ateliers par semaine).
La moyenne d'âge est de 70.5 ans. 80% des participants
sont des femmes. 51% participent à au moins trois ateliers
par semaine, 45% sont des habitants du quartier.
Les bénéficiaires sont associés tout au long du projet car
ce sont les acteurs de ce lieu. En effet, certains ont
participé et continuent l'aménagement du lieu, sa
conception et son entretien. D'autres participent à la
distribution des plannings mensuels des activités auprès
de nos différents partenaires. 
Si, comme la Ville de Saint-Nazaire, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com