Titre : Associations Maison des Sages
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/721-pe-589-190422associations-maison-des-sages-dep-yvelines.pdf

--- PAGE 1 ---
UN HABITAT ALTERNATIF
Les Maisons des Sages sont deux habitats Accompagnés Partagés et Insérés
dans la cité (API) à Buc et aux Loges-en-Josas (Yvelines) qui accueillent
chacune huit personnes âgées atteintes par la maladie d'Alzheimer ou une
maladie apparentée, ne pouvant plus rester dans leur domicile ordinaire. 
Ce projet permet donc de proposer un logement alternatif entre le logement
classique et l'EHPAD.
 
PERMETTRE LA MISE EN COMMUN D'UNE MAISON
En 2006/2008, le modèle de logement alternatif pour le s personnes âgées
présentant un handicap cognitif a été découvert en Allemagne à Berlin
mais aussi en France dans le Morbihan. En 2013/2014 , deux structures
ont été créées avec pour objectif la réalisation d' une première maison, une
SARL préfigurant un service mandataire d'aide à dom icile, un fonds de
dotation destiné au recueil de fonds pour l’ingénie rie de projet et pour
l’investissement immobilier. En mai 2018, il s'agis sait ensuite d'acheter
une maison à Buc, avant de signer un bail de locati on de quatorze ans avec
le fonds de dotation, qui sous-loue aux huit habita nts. En octobre 2019 la 
Maison des sages de Buc a été ouverte après une rén ovation complète de la
maison financée par Caritas Habitat et le fonds de dotation. En avril 2021,
la Maison des Sages des Loges en Josas a, à son tou r a été ouverte, acquise
et rénovée par la SAS L'ISA (L'Immobilier Solidaire et Associatif) et louée
au fonds de dotation, qui sous-loue aux huit habitants.
 
 
ASSOCIATIONS MAISON DES SAGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°589 Villes Amies des Aînés en France
Associations Maison des Sages de Buc et Maison
des Sages des Loges en Josas
Conseil départemental des Yvelines (78)
Ami des Aînés depuis 2020
Offrir un choix alternatif à l'entrée en
institution pour des personnes âgées
présentant un handicap cognitif, dont
l'isolement, les symptômes et la perte
d'autonomie ne leur permettent plus de
rester dans leur ancien domicile.
Permettre une mise en commun de la
location d'une grande maison, des
dépenses de la vie quotidienne, et d'un
accompagnement par des auxiliaires.
Lutter contre l'isolement et le sentiment
de solitude.
Conceptualiser les structures
accueilliant les personnes âgées.
Acheter une maison.
Signer un bail de location.
Ouvrir la maison après rénovation.
Concours
 
RFVAA
2021

--- PAGE 2 ---
Si la SARL a participé à la gestion d'un service mandataire
d'aide à domicile permettant aux habitants et à leurs
familles de recruter les huit auxiliaires de vie, c'est l'ARS
qui subventionne le salaire de l'animatrice de la vie sociale
et partagée. Deux associations dont les adhérents sont
composés des familles et des représentants du fonds de
dotation gèrent la maison au quotidien. D'autre part, un
étudiant est hébergé gratuitement en échange d'une
présence de nuit. Des médecins, infirmières,
kinésithérapeutes et orthophonistes participent aux soins
à domicile. 
 
UN LOGEMENT INCLUSIF
Les Maisons des Sages permettent d'inclure des personnes
vulnérables au coeur des villes et des villages (en centre
ville, à proximité des services et des commerces), en
articulation avec l'ensemble des acteurs d'un territoire
(mairie, CCAS, tissu associatif, etc.) En permettant à
leurs habitants de poursuivre leur vie "comme à la
maison", aux côtés de leurs concitoyens, les communautés
des Maisons des Sages deviennent alors des acteurs
sociétaux, à part entière de territoires inclusifs. 
La reconduction du projet dépend des possibilités
d'investissement immobilier, en particulier dans les zones
tendues, et du futur modèle de financement du poste
d'animatrice /coordinatrice de la vie sociale et partagée
par la nouvelle allocation AVP (Aide à la Vie Partagée)
qui devrait être financée par la CNSA (80 %) et le
département (20%).
 
 
 
Si, comme le conseil départemental des Yvelines, vo us avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com