Titre : Ateliers mobilité
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1050-pe-ateliers-mobilite.pdf

--- PAGE 1 ---
REPRENDRE CONFIANCE
Les services de la ville de Rezé ont constaté chez leurs seniors, le besoin
d'une remise à jour au niveau de la conduite quotidienne (voiture), mais
aussi de se réassurer, et de reprendre confiance dans l'environnement urbain
(que ça soit en voiture ou à vélo). En effet, des difficultés et de
l'appréhension ont été identifiées chez certaines personnes, qui craignent de
se déplacer à vélo, ou d’utiliser leur voiture. Ces craintes peuvent être un
facteur d’isolement. 
Pour remédier à cela, la ville a donc souhaité mettre en place des ateliers de
mobilité. 
CONCEPTION DES ATELIERS
La mise en œuvre de cette action a débuté par la recherche et l'identification
de partenaires pour l’organisation des ateliers. Il a rapidement été décidé de
proposer deux ateliers : des ateliers de sécurité routière et des ateliers de
mobilité vélo. Pour la préparation et l’organisation des ateliers à la
prévention routière, le choix s'est porté sur une auto-école locale, Armorik
conduite. Et pour les ateliers vélo, c'est l'association Pro Vélo Ouest qui a
été mobilisée. C'est donc en travaillant en collaboration avec ces partenaires,
que la ville a pu préparer le contenu pédagogique et le déroulé des séquences
des ateliers, ainsi que leur planification. 
REMISE À NIVEAU ET PRATIQUE
Chaque atelier s'est articulé en deux séquences. Pour la prévention routière,
le premier temps a eu lieu en salle, pour une remise à niveau des habitudes
de conduite et une sensibilisation à la sécurité routière (franchissement des
giratoires, nouvelle signalétique, cohabitation avec de nouveaux usagers de
la route -cyclistes, trotinettes-, vision et vitesse…). Le second temps fut une
mise en situation avec un temps de conduite dédié, accompagné par un
moniteur, dans une voiture auto-école. Similairement, l'atelier vélo a
d'abord fait une révision du code de la route en tant que cycliste à partir
d'un quiz ludique, puis a proposé un temps pratique de mise en situation
(points de sécurité du vélo, exercices et circuit à vélo dans la ville). 
ATELIERS MOBILITÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°911 Villes Amies des Aînés en France
Rezé
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Rezé (44)
Recherche et identification de partenaires
pour l’organisation des ateliers. 
Travail sur le contenu et les séquences des
ateliers. 
Planification des ateliers. 
Diffusion et communication auprès du
public. 
Gestion des inscriptions des personnes
participantes. 
Maintenir l'autonomie et le lien social des
personnes âgées à travers la mobilité 
Permettre de garder et/ou reprendre
confiance en soi pour la conduite
automobile 
Mettre à niveau les connaissances 
Apprendre à adapter sa conduite 
Permettre de garder et/ou reprendre
confiance en soi pour les déplacements à
vélo dans un environnement urbain

--- PAGE 2 ---
GRANDE SATISFACTION DES PARTICIPANTS
Un questionnaire de satisfaction a été transmis, et les participants ont pu
échanger avec les animateurs à l'issue des ateliers. Les personnes sont
globalement satisfaites du déroulé et du contenu des ateliers, notamment
sur la prévention routière. En effet, les seniors sont demandeurs d’avoir ce
type de propositions et confirment leur intérêt d’une remise à jour après X
années de conduite. Ce mode de transport étant encore très important et
prégnant dans leur quotidien. 
Pour le vélo, soit, ce sont des personnes qui faisaient déjà du vélo et
souhaitent se réassurer ; soit, ce sont des personnes qui se mettent au vélo
(notamment achat d'un vélo électrique) et pour qui l'usage de ce mode de
transport est encore nouveau ou minoritaire. 
Il est prévu de renouveler les ateliers sur une programmation au 1er semestre
2025. 
Si, comme la Ville de Rezé, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com