Titre : Ateliers de consultation sur les nouveaux pictogrammes naolib
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1041-pe-ateliers-de-consultation-sur-les-nouveaux-pictogrammes-naolib.pdf

--- PAGE 1 ---
DE NOUVEAUX PICTOGRAMMES
Depuis septembre 2023, les offres de transports en commun TAN, les
parkings en ouvrage et les vélos Bicloo, sont réunis sous un même nom,
Naolib, avec une nouvelle identité visuelle, dont des pictogrammes
"mobilités" (trams, accès gare SNCF, cars ALEOP, vélos, distributeurs de
titres de transport). La diffusion de ces nouveaux pictogrammes a débuté en
septembre 2023.
CONCERTATIONS AVEC DIFFÉRENTS PUBLICS
En mai 2023, un panel restreint de membres du Conseil métropolitain de
l'accessibilité universelle (CMAU) est consulté pour avis et préconisations
concernant la gamme de pictogrammes créés par Naolib. Les premières
préconisations exprimées : éviter des traits discontinus et privilégier la
simplicité visuelle. Par ailleurs, pour veiller à la compréhension et à la
lisibilité des pictogrammes, Naolib, en lien avec des directions de Nantes
Métropole (Mobilités, Égalité, Communication externe, Mission Territoire
de Longévité) a organisé des ateliers "test" avec des usagers porteurs de
handicap et des personnes âgées.
Ainsi, en avril 2024, des temps de concertation avec l'ESAT de la Cholière,
puis avec le CMAU, le CNAU, ainsi que des seniors des Conseils des Sages
de Couëron, Basse Goulaine, Carquefou, ont été organisés. Au total, une
vingtaine de personnes ont été consultées.
Les participants ont été repartis en sous-groupes. Les animateurs de chaque
sous-groupe montraient un à un les pictogrammes sans donner leur
signification : chaque participant devait répondre individuellement («
secrètement ») à son questionnaire pour éviter de s’influencer. Ensuite,
l'animateur du groupe révélait le sens des pictogrammes et demandait aux
participants ce qui peut être amélioré. Les avis des participants sur les
pictogrammes et les recommandations pour chacun ont été recensés dans
une grille d'analyse, dont la mise en forme permettait de visualiser les
ajustements à envisager sur chacun des pictogrammes.
ATELIERS DE CONSULTATION SUR LES NOUVEAUX
PICTOGRAMMES NAOLIB
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°902 Villes Amies des Aînés en France
Naolib et Nantes Métropole
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Nantes (44)
Accompagner l’utilisateur du réseau dans
tout son parcours de mobilité avec une
identité visuelle unifiée, lisible et
compréhensible ;
Faire intervenir l'expertise d'usage pour
veiller à l'accessibilité de l'information
délivrée par les pictogrammes.
Création des pictogrammes et début de la
diffusion ; 
Temps de concertation avec différents
publics (handicapés, seniors) ; 
Adaptation des pictogrammes selon les
retours.

--- PAGE 2 ---
CONTINUITÉ
Il est prévu de décliner ce fonctionnement avec d'autres
pictogrammes (plus d’une centaine). Ces derniers seront
créés suivant les enseignements issus du travail mené avec
l’accessibilité universelle. L'objectif est de créer des
logiques de systèmes et de cohérence graphique. La
validation de ces pictogrammes sera triple
(accessibilité/seniors, mobilité, communication) pour 70
des pictogrammes restants, simple (mobilité et
communication) pour les pictogrammes courants, et avec
avis des seniors et des conseils pour l’accessibilité
universelle pour les pictogrammes très visibles et
pérennes.
RETRAVAIL DES PICTOGRAMMES
À l'issue des ateliers d'avril, Naolib et son graphiste ont
revu et ajusté les pictogrammes sur la base des
recommandations des seniors et des personnes en
situation de handicap. Ces temps d'ateliers ont aussi été
l'occasion pour les agents de Naolib et les agents des
Directions de Nantes Métropole (en particulier la
Communication) de prendre en compte les points
d'attention à avoir lors de la création de visuels pour en
favoriser l'accessibilité et la compréhension. 
En mai, un atelier de restitution a eu lieu en présence des
participants des 2 ateliers. Sur les 30 pictogrammes testés
auprès du panel, 3 ont été revus, 9 ont été ajustés, 13 ont
été conservés. Au regard des résultats, des apprentissages
des équipes de la métropole et Naolib, et des retours
positifs des participants sur leur expérience, cette
méthode de consultation citoyenne sous forme d'ateliers
pourra être renouvelée. 
Si, comme la Ville de Nantes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com