Titre : Atelier Djembé
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1011-concours-2023-atelier-djembe.pdf

--- PAGE 1 ---
LA MUSIQUE CONTRE L‘ANXIÉTÉ
En septembre 2022, Villeneuve d'Ascq a décidé de mettre en place les
ateliers de Djembé, pour répondre à une demande très forte de la
population senior. Le Djembé est un instrument de musique à percussion
africain. Son utilisation un très bon moyen pour se relaxer, améliorer
l'humeur et réduire l'anxiété des pratiquants. Cet atelier permet aussi aux
participants de créer du lien social avec les autres usagers. Ce projet
correspond donc parfaitement avec l'engagement politique sur la question
du bien vieillir.
ORGANISATION DES ATELIERS
Différents prestataires ont été rencontrés pour répondre à la demande de la
population de pratiquer une activité relaxante et musicale. Le choix s'est
porté sur l'activité Djembé qui remplissait l'ensemble des critères. Le duo
prestataire, diplômé d’État, accueille les usagers tous les jeudis de 14 heures à
16 heures pour la pratique de l'activité, sauf pendant les vacances scolaires.
La collectivité met à disposition la salle de la Ferme d'en Haut pour la
pratique de l'activité. Les participants sont invités à présenter leur travail
lors de manifestations organisées par la ville. Un bilan est réalisé par le
prestataire et fourni au service municipal de la Maison des Aînés pour
alimenter le bilan des activités proposées par le service.
USAGERS ET COÛT DE L‘ATELIER
Cela fait trois ans que l'activité est organisée pour les 35 usagers inscrits, et
qu'une convention est prise annuellement avec le même prestataire. 
L'activité est ouverte aux usagers de plus de 63 ans qui résident sur le
territoire de la commune de Villeneuve d'Ascq. Ces derniers participent
financièrement en fonction de leur revenu fiscal de référence (pour les plus
petits revenus le coût représente 10% du montant total, soit 9.70 euros pour
un an, et pour les plus hauts revenus 90% du montant total, soit 87.30 euros
pour un an) pour un tarif négocié à 97 euros par personne au lieu de 160
euros pour les particuliers.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ATELIER DJEMBÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°873 Villes Amies des Aînés en France
Villeneuve d’Ascq
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Villeneuve d’Asq (59)
Permettre la pratique d’une activité douce;
relaxante et apaisante;
 Favoriser le bien-vieillir;
 Créer ou de maintenir le lien social.
Recherche de partenaires pour un atelier
musical, choix de l’activité Djembé;
Organisation de l’atelier de façon
hebdomadaire, 2h par atelier;
Représentation publique du travail des
participants lors de manifestations
municipales.
Si, comme la Ville de Villeneuve d’Ascq, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com