Titre : ATELIER CUSTOMISATION
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2026/02/PE-ATELIER-CUSTOMISATION-2.pdf

--- PAGE 1 ---
Une part significative de la population senior du V auclin est exposée à un risque d’isolement social e t
peut rencontrer des difficultés à occuper son temps de manière stimulante et structurée. Pour
répondre à ces besoins, le CCAS du Vauclin, en parten ariat avec des structures locales, propose des
ateliers occupationnels adaptés aux personnes âgées.
Les activités proposées sont variées et adaptées au x besoins des participants, incluant notamment le
bricolage, les activités créatives, les jeux de mémoire, le jardinage ou des exercices liés à la vie
quotidienne.
Grâce à ces ateliers, le CCAS contribue à préserver le bien-être et l’autonomie des seniors, tout en
créant des moments d’échanges et de convivialité indi spensables au maintien du lien social.
L’ORIGINE
DU PROJET
LE PLAN 
DE COMMUNICATION
Le service communication de la ville assure la gestion de la communication :
S ite internet de la ville
A ffiches
Flyers
LIEN SOCIAL 
& SOLIDARITÉ
CULTURE & LOISIRS
Lutter contre l’isolement social et renforcer le li en interpersonnel
Offrir un cadre structuré et valorisant pour occupe r le temps libre de manière
constructive
PUBLIC VISÉ :
LES SENIORS DE 60 ANS ET PLUS, RÉSIDANTS SUR LA COMMUNE.
RÉSUMÉ
C’est un atelier occupationnel encadré, qui permet d’occuper de manière utile les seniors par le biais de projets
stimulants, adapté aux personnes âgées, en situatio n de fragilité, de handicap ou d’isolement.
L’atelier de customisation pour les seniors est une activité créative visant à stimuler la créativité, à favoriser le lien
social et à valoriser les savoir-faire, à travers l a transformation et la personnalisation d’objets.
ATELIER CUSTOMISATION
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Maintenir et stimuler les capacités cognitives et m otrices des participants, et
favoriser l’autonomie au quotidien
2025
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1044
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2025 - VAUCLIN (972)

--- PAGE 2 ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Le projet est financé par le CCAS. Son
montant s'élève à 17 000 €, soit 14 000 €
de frais de personnel et 3 000 €
d'investissements.
 
En proposant des activités adaptées et
encadrées, ces ateliers permettent de
maintenir et stimuler les capacités
cognitives, motrices et créatives des
participants, tout en offrant un cadre
structuré et valorisant pour occuper leur
temps. Ils contribuent également à
renforcer le lien social .
 
LES ÉTAPES
DU PROJET
Recueil des doléances - 3 mois
Diagnostic territorial - 1 mois 
Constitution de l’équipe - 3 mois
Planification des ressources par
la direction du CCAS - 1 mois
Fonctionnement du projet sur un
an, renouvelable chaque année
La régularité des ateliers permet un
repérage précoce des situations de
fragilité et constitue un levier de
prévention de la dépendance,
soutenant ainsi l’autonomie des
seniors dans leur vie quotidienne.
Chaque année, les administrés
définissent en partenariat avec le
CCAS les objectifs à mettre en
place.
BILAN 
DU PROJET 
Après le COVID, le nombre de
participants a drastiquement
baissé. Le nombre de participants
est relativement faible, au début
d’année, une dizaine de
participants fréquentait
régulièrement l’atelier
occupationnel, mais il y a eu des
abandons ramenant le nombre de
participants à 7 personnes.
Sur l’année 2025, 675 participations
ont été enregistrées.
L’atelier customisation est un
support essentiel, pour permettre
de lutter contre l’isolement des
seniors. Il est malheureusement
méconnu des seniors et nécessite
d’être davantage valorisé par une
communication proactive.
Les avis sont partagés, certains
administrés notamment ceux
ayant abandonné le projet en
cours, aimerait customiser des
objets à ramener à leur domicile.
Les personnes régulières sont très
satisfaites des projets menés dans
le cadre de l’atelier.
L’IMPACT
DU PROJET