Titre : Atelier de prévention santé intitulé "check-up santé séniors"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1072-concours-2024-atelier-de-prevention-sante-intitule-check-up-sante-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
UN BESOIN DE PRÉVENTION
La Ville de La Ciotat compte 36 000 habitants, dont 35% de seniors. Forte
de ce constat, la Maison des Seniors a pris le parti dès son ouverture en
2016, d'œuvrer en direction du "bien vieillir". Chaque année, les
informations récoltées via un sondage distribué lors du Salon des Seniors,
montrent une demande importante du public en matière d'actions de
prévention santé. C'est la raison pour laquelle, accompagnée de la
Mutualité Française comme financeur, la décision a été prise d'organiser
pour l'année 2024 un événement de type forum à grande échelle : le Check-
up Santé. Celui-ci permettant de rassembler en un seul lieu et sur une même
journée, différents professionnels institutionnels et différentes spécialités
médicales à l'adresse des seniors.
UN PROJET AUX MULTIPLES PARTENAIRES
Le besoin pour ce forum a émergé en février 2023 à la suite du dernier Salon
des seniors. En avril, le contact avec la Mutualité Française a été pris, et une
réunion commune pour l'élaboration et la construction du projet a eu lieu.
En novembre, la MDS a contacté tous les partenaires administratifs
participants au Check-up (Carsat, CPAM13, Fil rouge Alzheimer, Pôle
infos seniors, service du CCAS, observatoire de la santé...). La Mutualité
Française, a quant à elle, contacté tous les intervenants professionnels de
santé (dentiste, audioprothésiste, opticien, ergothérapeute, psychologue,
diététicien, sophrologue, addictologue, enseignant en activité physique
adaptée). La MDS a également pris contact avec le lycée Méditerranée pour
associer au projet la classe d'élèves préparant le diplôme d'accompagnement
au grand âge. En janvier 2024, les éléments de communication ont été
préparés, et la salle municipale et les équipements techniques nécessaires ont
été réservés. En février, lors du Salon, les flyers ont été distribués, et le public
mobilisé. En mars, la communication sur le projet a continué, et le plan de
salle a été élaboré lors d'une rencontre sur les lieux avec la Mutualité
Française.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°36-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ATELIER DE PRÉVENTION SANTÉ INTITULÉ 
"CHECK-UP SANTÉ SÉNIORS"
CCAS et Maison des Seniors de La
Ciotat
Ville Amie des Aînés depuis 2023
La Ciotat (13)
Agir dans le domaine de la prévention de la
santé promouvoir le dépistage en matière de
santé du public ; 
Favoriser un accès à des soins de qualité et
solidaires pour tous ; 
Proposer en une seule journée un bilan
médical avec de nombreux professionnels
de santé réunis en un même lieu.
Élaboration et construction du projet :
planification des points d'étapes et listing
des partenaires professionnels de santé et
des partenaires administratifs à contacter ; 
Contact des partenaires participants au
Check-up ; 
Co-construction des éléments de
communication ; 
Réservation de la salle municipale et des
équipements techniques nécessaires ; 
Mise en place des stands et du matériel la
veille de l'évènement.

--- PAGE 2 ---
UNE JOURNÉE RÉUSSIE
Le bilan de ce projet est très positif et va même au-delà des
prévisions. La journée a comptabilisé une centaine de
visiteurs, et les professionnels intervenants se sont dis très
satisfaits de l'organisation et du nombre de seniors qu'ils
ont pu toucher (25 personnes compatibilisées dans la
journée pour l'audio-prothésiste). Le questionnaire de
satisfaction distribué à l'entrée a démontré des usagers
globalement très satisfaits de cette journée, tant au niveau
de l'organisation, de la qualité des professionnels présents,
de l'accueil, des supports distribués (passeport santé), et
en redemandent pour l'année prochaine (certains
regrettant un temps insuffisant pour se présenter à tous
les stands). A été observé en revanche un peu moins de
fréquentation pour les partenaires des stands
d'information, de conseils et d'aide aux démarches
administratives, qui valident néanmoins par la richesse
des échanges, et des liens.
DÉTAILS DE LA JOURNÉE
Check-up Santé s'est déroulé le 16 avril. La journée a
commencé à 8h00, avec l'accueil des partenaires
intervenants et installation. L'accueil du public à débuté à
9h00. Les participants se sont vus remettre un livret
"passeport santé" ainsi qu'un questionnaire de
satisfaction. La journée a été lancée avec des discours du
maire de La Ciotat, d'élus, et du responsable de la
Mutualité Française. Toute la journée, les sept élèves issus
du Lycée et les six agents "d'accueil" issus de la MDS et
MF ont aidé au bon déroulement et à la gestion des files
d'attente. Ils ont également aidés au déplacement dans la
salle et vers les stands déployés pour les séniors à mobilité
difficile. 
Parmi les différents stands santé proposés, il y avait : un
bilan visuel par un opticien ; un bilan auditif par un
audioprothésiste ; des conseils sur l'aménagement de
l'habitat par un ergothérapeute ; une initiation aux
techniques de relaxation par un sophrologue ; un bilan de
la glycémie par une infirmière ; un bilan de la mémoire
par une psychologue ; de la prévention de l'addictologie
par un professionnel ; un bilan alimentaire par un
diététicien, un bilan dentaire par un dentiste ; un test de
condition physique par un enseignant en activité
physique adaptée ; ou encore une initiation aux
techniques de relaxation par une sophrologue.
Il y avait également divers stands d'informations : pôle
infos séniors Garlaban-calanques, Fil rouge Alzheimer ,
CCAS et Maison des Séniors, Mutualité française, Equipe
Mobile Gériatrique Territoriale, dépistage organisé des
cancers par la CPAM13, Carsat du SUDEST.
Si, comme la Ville de La Ciotat, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com