Titre : Ateliers prev’seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/478-478-ateliers-prev-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
ATELIERS PREV’SENIORS
OBJECTIFS
Favoriser le maintien à domicile. Passer des messages de 
prévention auprès des seniors : mémoire, équilibre, accès aux 
droits… Favoriser le lien social et l’estime de soi des aînés en 
valorisant le parcours de vie de chacun.
PRATIQUE
Mettre en place un programme d’ateliers à destination des 
seniors (informatique, culture, loisirs…). Trouver des partenaires. 
Mettre en lien des structures et des résidences. Communiquer 
sur le projet. Gérer les inscriptions. 
TOULOUSE MÉTROPOLE
Ville Amie des Aînés depuis 10-2014
Toulouse (31)
Fiche publiée le 17/04/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
FAVORISER LE MAINTIEN À DOMICILE
Face au vieillissement de la population, le Groupe des 
Chalets s’ engage depuis plusieurs années en faveur 
du maintien à domicile des seniors en proposant 
une solution d’habitat destinée aux personnes 
retraitées autonomes et souhaitant être accompagnées 
dans leur vieillissement. Deux axes de travail sont 
particulièrement développés : la prévention et le 
lien social. Des ateliers collectifs de prévention sont 
organisés dans les salles communes des cinq résidences 
intergénérationnelles “Chalets Seniors” . Ils sont mis 
en oeuvre par un réseau de partenaires spécialisés sur 
le public Senior ou par des acteurs locaux. L ’ estime de 
soi est un /f_il rouge dans le cadre de ces ateliers. Par 
ailleurs, ils servent aussi à repérer les fragilités : une 
convention de partenariat entre le Groupe des Chalets 
et le Gérontopôle (CHU de Toulouse, Hôpital des 
fragilités) acte les modalités de prise en charge du 
public repéré.
LES PARTENAIRES DE L’ACTION
Le Groupe des Chalets pilote et coordonne les 
partenariats. Les CCAS et les Mairies des communes 
concernées participent à la dé/f_inition des thématiques 
des ateliers, communiquent auprès des seniors de 
la commune et eﬀectuent un suivi dans le repérage 
des fragilités. Le réseau des partenaires associatifs 
thématiques ou locaux propose des ateliers, des 
animations, un suivi et une évaluation ainsi qu’un 
repérage des fragilités. Des associations liés aux 
seniors s’investissent dans le projet, tout comme le 
Gérontopôle de Toulouse.
VALORISER LES SENIORS
L ’ enjeu de la valorisation est au coeur du projet. Les 
ateliers contribuent à redonner con/f_iance aux seniors 
à travers le lien tissé avec l’animateur, le groupe, 
les apprentissages acquis (mémoire, informatique, 
cuisine…). Les animateurs s’adaptent au pro/f_il des 
seniors et ne sont pas dans une logique de performance 
mais de valorisation. L ’ enjeu de la coordination des 
ateliers par le Groupe des Chalets est l’assurance 
d’une cohérence, de valeurs portées au coeur des 
diﬀérentes activités proposées aux aînés. : être acteur 
de son parcours et de son cadre de vie. Sur la première 
session débutée en mai 2018, il y a eu 90 inscriptions 
sur les ateliers PREV’SENIORS et 50 inscriptions sur 
les sorties culturelles et touristiques. Cette action vise 
à être reconduite en 2019 car elle est de plus en plus 
plébiscitée par les seniors. Le contenu des ateliers sera 
adapté en fonction du repérage des fragilités pour 
mieux répondre aux besoins spéci/f_iques des aînés. 
Si, comme Toulouse Métropole, vous avez mis en 
place des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous 
en faire part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
HABITAT
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS