Titre : Atelier cuisine avec un grand chef
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/318-pe-cours-cuisine-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE VILLE À L’ÉCOUTE DES SENIORS
Dans le cadre de la Semaine Bleue, la semaine nationale des personnes âgées,
la ville de Tassin la Demi-Lune a souhaité mettre en place un certain
nombre d’activités. En 2015, la ville avait réalisé deux actions à l’occasion de
cette semaine, et en 2016, l’élue déléguée aux seniors et aux affaires
sociales a souhaité instaurer une activité gratuite par jour pendant
toute la semaine. Afin d’offrir un panel d’activités diversifié, le Conseil
Consultatif des Seniors a été rencontré afin de recueillir les idées de ses
membres mais aussi leur avis sur les projets envisagés par la municipalité.
Suite à cela, plusieurs actions ont alors été mises en place : de la gymnastique
douce, une présentation sur le “Tassin d’hier” proposé par le groupe de
Recherche Historique, du cinéma, un thé dansant, une intervention de de
France Alzheimer ainsi qu’un cours de cuisine proposé par un chef étoilé.
UN COURS AVEC UN CHEF ÉTOILÉ
C’est l’élue déléguée aux seniors et aux affaires sociales qui est allée à la
rencontre du chef restaurateur de Tassin la Demi-Lune afin d’évoquer ce
projet et de lui proposer d’intervenir dans le cadre de cette semaine en
réalisant un cours de cuisine auprès des personnes âgées de la commune.
C’est avec plaisir que ce dernier a accepté de participer gratuitement à ce
projet. Ce cours s’est tenu dans la cuisine du chef et a duré 2h30.
Au menu ? Œuf poché, potage au potiron ou encore tajine aux petits
légumes farcis. Cette démonstration de cuisine a bien sur été suivie
d’une dégustation dans la salle du restaurant qui a su ravir les papilles
des participants.
ATELIER CUISINE AVEC UN GRAND CHEF 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°318 Villes Amies des Aînés en France
Tassin la Demi-Lune
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Tassin la Demi-Lune (69)
Fiche publiée le 16/05/2017
Proposer des animations durant la Semaine
Bleue.
Faire découvrir aux retraités de la commune
la cuisine et la gastronomie étoilée.
Rencontrer le cuisinier. Définir avec lui le
nombre de personnes pouvant être
accueillies dans sa cuisine.
Effectuer la communication autour de cet
événement.
Enregistrer les inscriptions.
Construire un questionnaire de satisfaction
pour évaluer l’action.

--- PAGE 2 ---
Afin d’améliorer les prestations offertes par la ville
lors de cette semaine, un questionnaire à été proposé
aux participants afin de savoir comment ils avaient eu
connaissance de la Semaine Bleue, ce qu’ils avaient pensé
de la qualité de l’accueil, des horaires ou encore de la
durée des activités. Les réponses à se questionnaire ont
montré le grand intérêt des participants pour cette
activité. Toutefois, la forte chaleur dégagée par la cuisine
et la station debout ont parfois rendu l’atelier difficile. De
ce fait, pour la prochaine édition, il sera précisé au
moment des inscriptions que cette activité nécessite de
rester debout pendant tout son déroulement. Ce fut une
réussite, 100% des participants disent avoir apprécié
cette activité. Cette action a eu tellement de succès
qu’elle sera renouvelée en 2017 , si possible sous forme
d’ateliers avec deux chefs différents de Tassin la Demi-
Lune.
BILAN ET PERSPECTIVES
La communication autour de ce projet s’est faite via
plusieurs moyens: le journal communal, des flyers, des
affiches ou encore les panneaux lumineux. Ce fut une
communication efficace puisque ce cours de cuisine a
affiché complet très rapidement. Étant donné que ce
cours a eu lieu dans une cuisine, le nombre de places était
limité à quinze personnes. Afin de pouvoir y participer,
les retraités résidant à Tassin devaient aller s’inscrire à
l’accueil du CCAS. Pour les quelques malheureux qui
n’ont pas pu s’inscrire, la ville prévoit de renouveler cette
action lors de la prochaine Semaine Bleue en 2017.
Si, comme la Ville de Tassin la Demi-Lune, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com