Titre : Ateliers jardinages
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-Ateliers-jardinages.pdf

--- PAGE 1 ---
JARDINER DANS LA CONVIVIALITÉ
La période COVID a été très compliquée pour les maxévillois et d'autant
plus pour les seniors isolés. Certains ne voulaient plus sortir. La ville a alors
eu l'idée de proposer des ateliers jardinages qui réunissent plusieurs objectifs
et permettent aux seniors de passer de bons moments de convivialité. 
La programmation des ateliers se fait avec le prestataire chargé de la gestion
du Lopin de Léo, le jardin-potager participatif de la ville, ou avec un
prestataire extérieur. Les ateliers ont lieu, soit sur le Lopin de Léo, soit en
pieds d'immeuble. Un goûter est proposé à la fin de chaque atelier.
FONCTIONNEMENT DE L’ATELIER
Le contenu de l'atelier jardinage change en fonction de la saisonnalité. Il
peut s'agir de la préparation de la terre, des semis, de la plantation, de
l'entretien, de la récolte, etc. Les seniors échangent avec le prestataire, mais
aussi ent re eux. Ils repartent avec leurs plantations et semis. Le matériel,
ainsi que des livres sur le jardinage sont mis à disposition le temps des
ateliers.
La ville a communiqué sur l'existence de ces ateliers via le journal municipal,
les réseaux sociaux, et par diffusion d'affiches et de flyers.
DES OBJECTIFS ATTEINTS
Chaque atelier, entre 15 et 20 seniors sont présents. Ils apprécient passer du
temps ensemble, préparer leurs plantations, cuisiner ce qu'ils ont récolté...
Le bilan est très positif. Certains seniors qui ne sortaient quasiment plus,
apprécient de sortir à nouveau avec d'autres seniors rencontrés pendant les
ateliers.
 
ATELIERS JARDINAGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°959 Villes Amies des Aînés en France
Maxéville
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Maxéville (54)
Permettre aux séniors de se retrouver en
extérieur autour d'une animation conviviale
et de partage
Pouvoir échanger leurs connaissances en
terme de jardinage
Pratiquer une activité physique douce
Ateliers co-organisés et animés par un
prestataire extérieur
Adaptation de l'atelier selon la saisonnalité
Entre 15 et 20 seniors présents
Coût : environ 2 000 €