Titre : Atelier bien-être à Lormont
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1015-concours-2023-atelier-bien-etre-a-lormont.pdf

--- PAGE 1 ---
CRÉATION DE L'ATELIER
Le service d'aide à domicile du CCAS de Lormont est inscrit dans une
démarche innovation managériale qui consiste à développer le pouvoir
d'agir des intervenantes à domicile. En effet, le management collaboratif mis
en place a permis des initiatives de la part des équipes de terrain, et
notamment un groupe de travail sur la création d'un atelier bien-être à
destination des seniors. Cet atelier bien-être a été proposé dans la
programmation de la Semaine Bleue 2022. Fort du succès rencontré, il a été
décidé de reconduire cet atelier en 2023.
DIVERSES ACTIVITÉES PROPOSÉES
Le groupe de travail est composé de 10 aides à domicile. Une fois l'action
intégrée au planning de la Semaine Bleue, un budget a été prévu pour
l'achat de petits matériels, et un stand a été mis en place et décoré. Le jour J,
les aides à domicile se sont répartis les postes pour proposer les différentes
activités bien-être prévues. Ainsi, les participants pouvaient bénéficier d'une
session maquillage, pose de vernis, coiffage, ou encore massage des mains. 
Un roulement était organisé pour permettre à tous de profiter des activités.
Les seniors participants avaient de 66 à 93 ans, et furent au nombre de 15
par activité. 
L'action a été évaluée grâce à un questionnaire de satisfaction et via
l'évaluation générale de la Semaine Bleue.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ATELIER BIEN-ÊTRE À LORMONT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°877 Villes Amies des Aînés en France
Retrouver l'estime de soi.
Prendre soin de soi.
Création d'un groupe de travail d'aides à
domicile.
Proposition d'un atelier bien-être pour la
semaine bleue 2022.
Reconduction de l'atelier pour 2023.
Gestion du stand par le groupe de travail,
roulement des participants.
CCAS de Lormont
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Lormont (33)