Titre : Atelier de médiation animale
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/881-concours-2023-atelier-de-mediation-animale.pdf

--- PAGE 1 ---
UN FACTEUR DE BIEN-ÊTRE 
La période de pandémie a beaucoup fragilisé les maxévillois et notamment
les seniors. Les contacts réguliers proposés par les services municipaux
pendant la crise sanitaire ont permis de mettre en évidence un besoin de
reprendre confiance en soi, mais aussi de sortir et de partager. La
commune a donc décidé de mettre en place un atelier de médiation
animale afin de favoriser le bien-être du public. Les séances permettent de
créer un lien avec l'animal et de stimuler ses sens. Ces temps amènent au
calme et à la concentration. 
PRINCIPE DES ATELIERS
Les ateliers sont à destination de seniors isolés, mais aussi d'enfants et de
jeunes ayant besoin de reprendre confiance en eux, et de temps de
concentration. Pour cela, la commune a fait appel à l’Association A Mi
Mot, qui intervient sur deux sessions de dix séances avec des animaux
différents (lapins, cochons d’Inde, chinchilla, chien…) et propose des
animations simples qui permettent au public de créer un lien avec l’animal
et de stimuler leurs sens. À la fin des deux sessions, une sortie à la ferme
sera organisée pour les deux groupes participants. 
Les ateliers se font en plusieurs étapes. Après l'installation des animaux, les
animateurs les présentent au public, puis proposent des activités variées
permettant une interaction avec le public : soins, jeux, nourrissage, etc.
Par la suite, un temps de contact individuel avec l'animal est proposé.
Parmi les différents animaux, il y a des lapins, des cochons d'Inde, des
chinchillas, des chiens... Le coût de l'intervention de l'association est de 2
000€ et celui de la sortie à la ferme de 360€. 
ATELIER DE MÉDIATION ANIMALE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°746 Villes Amies des Aînés en France
Maxéville
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Maxéville (54)
Publiée le 21/09/2023
Favoriser le bien-être du public.
Créer du lien avec l'animal.
Stimuler les sens des participants.
Apporter un temps calme et de
concentration.
Ciblage du public grâce aux services
municipaux et aux partenaires locaux.
Organisation des ateliers en deux
sessions de dix séances avec
l'association.
Organisation d'une sortie à la ferme à la
fin des séances.
Reconduction possible du projet avec
un nouveau public.

--- PAGE 2 ---
BILAN ET AVENIR DU PROJET
Le public est ciblé par les services municipaux et les
partenaires, à savoir les services Petite-Enfance et Seniors,
le Relais Petite-Enfance, et le Dispositif de Réussite
Éducative. Le bilan intermédiaire du projet est positif car,
aussi bien chez les enfants que chez les seniors, les
participants témoignent du dépassement de certaines
peurs, d'un sentiment d'apaisement, et le temps de
concentration a été respecté. De plus, le public senior
permet d'apporter du savoir aux enfants, ce qui permet
un échange intergénérationnel. Le projet sera
certainement reconduit, mais un public aidant/aidé est
envisagé pour la suite. 
Si, comme la Ville de Maxéville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com