Titre : Atelier de sensibilisation aux déplacements piéton
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1022-pe-atelier-de-sensibilisation-aux-deplacements-pietons.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE DEMANDE DES SENIORS
La commune de Maxéville interroge régulièrement ses habitants soit par des
questionnaires, lors des conseils citoyens ou encore lors des déambulations.
Maxéville ayant obtenu le Label Ville Prudente et les habitants séniors ayant
souhaité une sensibilisation à la mobilité en toute sécurité, surtout en cœur
de village, il a été proposé une demi-journée de sensibilisation aux
déplacements piétons. 
UN ATELIER EN DEUX TEMPS
Dans un premier temps, la commune a pris c ontact avec l'Association de
Prévention Routière afin de prévoir une animation adaptée aux besoins des
séniors. 
L’atelier se composera de deux temps. Tout d’abord, les participants seront
répartis en équipe de 4 pour le jeu “Tous piétons”. Le jeu, animé par un
intervenant bénévole de l’association, consiste en des séquences vidéo qui
illustrent des situations mettant en scène des piétons dans la circulation,
suivies d’une série de questions, auxquelles il faut répondre grâce à un
buzzer.
Ensuite, une sortie de 45 minutes est prévue en pédibus. Cette sortie doit
permettre de mieux appréhender l'espace public et de sensibiliser aux
risques piétons. Enfin, un temps de bilan clôturera l’atelier. 
ATELIER DE SENSIBILISATION
 AUX DÉPLACEMENTS PIÉTON
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°883 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Maxéville
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Maxéville (54)
L'objectif de cet atelier est de sensibiliser les
séniors aux risques auxquels ils sont
exposés en tant que piétons dans la rue et
favoriser les bons comportements,
notamment en milieu urbain.
Organisation d’un atelier en partenariat avec
l’Association de Prévention Routière ;
Atelier en deux temps : un jeu et et une
balade en ville ;
Campagne de communication pour faire
connaître le projet ;
Financé grâce à la Conférence des
Financeurs.

--- PAGE 2 ---
CAMPAGNE DE COMMUNICATION
Pour faire connaître l’action, une c ampagne de
communication a été mise en place, avec des affiches et
flyers à disposition dans les lieux publics, et un affichage
sur les écrans des complexes sportifs. Une diffusion dans
le journal et sur les réseaux sociaux de la ville a également
eu lieu. La communication sur le projet a coûté 200€.
L’intervention de l’association a elle été prise en charge
dans le cadre de la Conférence des Financeurs.
Si, comme la Ville de Maxéville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
BILAN ET SUITE DE L’ACTION
Dans le cadre des actions de sensibilisation de la ville, il
est fort possible que cette animation soit reproposée.
L'Association de Prévention Routière étant un partenaire
régulier, il est également possible de proposer une
nouvelle animation adaptée à une problématique
particulière (remise à niveau du code de la route par
exemple).
L'objectif premier était de sensibiliser les séniors aux
risques piétons, ce qui a été le cas. Même si la
fréquentation était plus faible qu’escomptée, les séniors
sensibilisés étaient très satisfaits de l'animation.