Titre : Ateliers liens croisés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/521-521-ateliers-liens-croises.pdf

--- PAGE 1 ---
CONVIVIALITÉ ET LIEN SOCIAL
L ’association « Rezé Seniors » - office municipal 
des retraités de la Ville de Rezé - officie depuis de 
nombreuses années auprès des personnes retraitées e t 
seniors du territoire. Elle assure un rôle d’information 
sur tous les sujets liés à la vie quotidienne et pr opose 
aussi de nombreuses activités sociales, culturelles et 
sportives. Depuis octobre 2017, afin de lutter cont re 
l’isolement social et aider à créer ou conserver un 
lien avec l’ extérieur, l’association a mis en place des 
ateliers récréatifs hebdomadaires « liens croisés » (3 
après-midis par semaine). Ce service d’animation 
s’adresse à des personnes âgées, isolées et fragili sées 
dans leur lieu de vie, qui peuvent : ne plus avoir de 
moyen de locomotion, présenter des difficultés à 
se déplacer, être atteintes de troubles sensoriels, et 
avoir peur de sortir seules. L ’ objectif est d’accue illir 
ces personnes dans un cadre convivial et de leur 
proposer de nombreuses activités qui favorisent les 
échanges et les rencontres. La programmation des 
ateliers « liens croisés » s’articule autour de jeu x (de 
société, stimulation de la mémoire, jeux d’adresse… ), 
de séances de gym douce (pour travailler l’ équilibr e 
et le tonus musculaire), d’ateliers créatifs, de so rties, 
et de moments festifs, etc.
DES ACTIVITÉS POUR TOUT LE MONDE
Un système de covoiturage par des bénévoles 
volontaires est mis en place afin d’aller chercher et 
ramener les personnes à leur domicile. L ’ ensemble 
de cette activité est coordonné par une animatrice 
professionnelle, formée en gérontologie. Son travai l 
consiste notamment à construire la programmation 
des ateliers, à mobiliser des bénévoles et surtout à 
favoriser le lien avec les personnes bénéficiaires, en 
les sensibilisant et en les motivant, selon leurs e nvies 
et leur état de santé, à venir participer aux ateli ers. 
Ce travail s’inscrit dans une collaboration plus 
globale avec le Service seniors de la Ville de Rezé . 
Pour participer aux ateliers, les personnes doivent 
être adhérentes à l’association Rezé Seniors (10 €) ou 
à une association partenaire. Un tarif de 2 à 10 eu ros 
la séance est demandé (selon le quotient familial). 
La Ville de Rezé et la conférence des financeurs du 
Département participent financièrement à la mise 
en place des ateliers « liens croisés ». Dans le ca dre 
du contrat de ville, une attention particulière à 
l’ égard des seniors du quartier prioritaire « Châte au 
» s’ est traduite par l’ organisation d’un atelier chaque
semaine au centre socioculturel de ce dernier.
En ce qui concerne le bilan, 138 ateliers ont été
organisés en 2018. Globalement, 45 personnes se son t 
inscrites aux séances, parmi lesquelles la majorité ont
été des femmes. En moyenne, il y a eu 11 participan ts
par atelier. La participation reste assez accessibl e
étant donné le prix moyen par atelier.
ATELIERS LIENS CROISÉS
OBJECTIFS 
Informer les seniors. Lutter contre l’isolement social. Aider à créer 
ou conserver un lien avec l’extérieur. Accueillir les seniors dans 
un cadre convivial. Mettre en place des activités appropriées.
PRATIQUE
Mettre en place des ateliers. Organiser le planning des 
activités. Embaucher du personnel quali¿é. Assurer le 
transport pour les participants qui sont en diႈculté.
REZÉ
Ville Amie des Aînés depuis 01-2018 
Rezé (44)
Fiche publiée le 14/08/2019
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Rezé, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS