Titre : Atelier mémoire
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/917-concours-2023-atelier-memoire.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
STIMULER SA MÉMOIRE POUR MIEUX VIEILLIR
Dans le cadre de sa politique inclusive tournée vers les aînés et le bien
vieillir, le CCAS de Clamart a souhaité mettre en place des ateliers mémoire
suite aux nombreuses sollicitations des seniors Clamartois qui voulaient
stimuler et entraîner leur mémoire. Le projet vise à informer le public sur le
fonctionnement cognitif et les différentes mémoires, mais aussi à aborder
différentes techniques et méthodes favorisant sa préservation. Le CCAS a
mis en place des cycles de 15 séances animés par une psychologue spécialisée
dans l’animation d’atelier mémoire. 4 cycles de 15 séances ont été proposés
depuis octobre 2022. 
LE MIND MAPPING
En mars 2023, une étudiante en psychologie de l’université Paris Cité a
proposé à des seniors Clamartois des clubs Améthystes du CCAS de
participer à une étude pour entraîner leur mémoire selon la méthode du
mind mapping et de tester son efficacité. Après avoir organisé la
programmation et la logistique, et bien sûr avoir communiqué sur le projet
et proposé aux seniors des clubs Améthyste de s'y inscrire, il a été possible de
commencer ces nouveaux ateliers. 
FONCTIONNEMENT DES ATELIERS
Chaque atelier débute par un échange entre les participants sur les
événements marquants de la semaine. Vient un retour sur les exercices à
terminer chez soi de la semaine précédente puis différents exercices de
mémoire. Il y a un aussi un travail sur la mémoire différée et l’encodage des
informations. L’atelier se termine toujours par le même jeu/exercice, « le
jeu du téléphone arabe » : encodage de 25 mots dans 25 catégories
différentes. 
ATELIER MÉMOIRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°781 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Clamart
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Clamart (92)
Permettre de s'exprimer sur des sujets
d'actualité.
Créer du lien social et de favoriser l'échange.
Travailler les capacités attentionnelles des
personnes et les mémoires épisodique,
sémantique et procédurale.
Donner des outils et méthodes simples
d'encodage et de récupération des
informations.
Rassurer les seniors sur leurs capacités
mnésiques dans une ambiance conviviale et
ludique.
 Action de prévention pour la détection
d'éventuels troubles amnésiques.
Mise en place d'ateliers pour la stimulation
de la mémoire.
Ateliers animés par une psychologue
spécialisées, à raison de 4 cycles de 15
séances par an.
Ateliers de Mind Mapping proposés par une
étudiante en psychologie.

--- PAGE 2 ---
UN BILAN POSITIF
Les seniors sont demandeurs et satisfaits des ateliers.
Beaucoup de Clamartois sont de fidèles participants.
Certains constatent des effets positifs sur leur mémoire.
Les ateliers de mind mapping ont éveillé la curiosité des
participants, quelques-uns se sont prêtés à l'exercice. Une
enquête de satisfaction est en cours d'élaboration pour
mesurer l'intérêt et faire évoluer les contenus des ateliers. 
Si, comme la Ville de Clamart, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com