Titre : Ateliers remise en selle
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/820-concours-2022-47-ateliers-remise-en-selle.pdf

--- PAGE 1 ---
CRÉATION DE PISTES CYCLABLES
La Ville de Morteau a créé des pistes cyclables en juillet 2021 et a débuté le
traçage de voies cyclables entre Morteau et Montlebon (2023). Le plan
santé de la Ville a également la volonté de développer les mobilités douces
pour tous (activités physiques, respect de l'environnement). 
En juin 2021, un atelier a été animé pour la remise en selle par le vélo-école
"Unis-vers-selle" de Bavans : des vélos et systèmes de portage des courses ont
été présentés, le code de la route a été révisé, le parcours agilité a été sécurisé; 
l'activité physique et le respect de l'environnement ont aussi été encouragés.
Un atelier gratuit de deux heures a été ouvert à toutes personnes âgées de
cinquante-cinq ans et plus. En septembre 2022, un second atelier de remise
en selle dans les mêmes conditions a été mis en place. L'utilisation du vélo
n'est pas encore dans les esprits. Ce projet émane donc aussi davantage
d'une volonté politique (incitation au changement) que d'une demande de
la population. Seulement huit personnes ont participé à ces ateliers. Il
conviendra de renouveler ce type d'actions et communiquer via les
partenaires en lien avec les personnes âgées pour mobiliser progressivement
la population.
 
ATELIERS REMISE EN SELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°686 Villes Amies des Aînés en France
Accompagner les seniors à la reprise en
main du vélo en toute sécurité (code de
la route, parcours agilité,
accompagnement en ville).
Informer les seniors sur les différents
modèles de vélos (dont assistance
électrique) et système de portage.
Inviter les seniors à pratiquer une
activité physique, à sortir de chez eux,
créer du lien social et maintenir leur
autonomie.
Tracer des pistes de voies cyclables.
Animer un atelier pour la remise en
selle des seniors (présentation de vélos,
révision du code de la route..).
Communiquer autour de ces ateliers
pour mobiliser le plus de seniors.
Morteau (25)
Ville Membre depuis 2017

--- PAGE 2 ---
UN PROJET COLLABORATIF
Différents partenaires ont participé à la mise en place de
l'action. Le vélo-école "Unis-vers-selle" de Bavans a animé 
l'atelier. Le CCAS de Morteau a quant à lui participé à la 
communication, la coordination et au suivi de l'action.
Des services d'aide à domicile, le club des retraités, et
diverses associations ont participé à la diffusion de la
communication.
LES COÛTS DE L'ACTION
En ce qui concerne les coûts cette action, les supports de
communication s'élèvent à hauteur de 300 € et la
 réception à hauteur de 50 €. En 2021, l'action a été
soutenue par la DREAL Bourgogne Franche-Comté à
hauteur de 800 €.
 
 
Si, comme la ville de Morteau, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
MAINTENIR L'AUTONOMIE
DES SENIORS
Cette action permet de maintenir l'autonomie des seniors
en leur permettant de se déplacer, faire leurs courses,
sortir de chez eux sans prendre la voiture pour ceux qui ne
peuvent ou ne veulent plus conduire et pourraient
s'isoler. Elle favorise également de nouveaux modes de
mobilité éco-responsables.
Cette action devrait d'autre part être reconduite en
septembre 2022 dans le cadre de la semaine bleue.