Titre : Ateliers Part’Âge Entre seniors et enfants en situation de handicap
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/559-559-part-ages.pdf

--- PAGE 1 ---
FAVORISER LA RENCONTRE ET LE LIEN 
SOCIAL ENTRE DEUX GÉNÉRATIONS
L ’animatrice et la médiatrice artistique du SESSAD de 
Vaulx-en-Velin ont contacté le service d’animation 
du service municipal des retraités de la Ville pour 
proposer des rencontres intergénérationnelles avec la 
mise place d’activités communes. L ’ objectif du projet 
étant de favoriser la rencontre et le lien social e ntre 
les seniors et enfants en situation de handicap, av ec 
comme support d’animation une activité artistique. 
Une information auprès des seniors a été réalisée 
par l’animatrice du service des retraités puis une 
rencontre a été organisée avec l’ équipe du SESSAD 
pour présenter le projet et répondre aux questions 
des personnes âgées. Des échanges ont eu lieu 
entre l’ éducatrice et les seniors pour leur parler des 
enfants qu’ils allaient rencontrer et les rassurer sur 
l’attitude à avoir quand ils seraient ensemble. En effet 
les personnes âgées avaient peur de commettre des 
maladresses face aux enfants.
LA RÉALISATION D’UN PROJET ARTISTIQUE
La première rencontre entre les enfants et les seni ors 
s’ est déroulée autour d’un goûter préparé par les 
enfants. Les animatrices avaient organisé des jeux 
pour créer une dynamique de groupe et faciliter la 
parole entre les participants. Les rencontres 
se sont déroulées une fois par semaine, le 
mercredi matin au sein du service municipal 
des retraités. La groupe a décidé, après 
plusieurs ateliers, de créer un spectacle de 
marionnettes. En tout, trois enfants et trois 
seniors ont été présents lors des rencontres.
Le déroulement de l’activité durant les ateliers 
était le suivant : la création de personnages 
en pâte à sel ; la réalisation d’une carte 
mentale pour l’aide à l’ écriture de l’histoire ; 
l’ écriture de l’histoire grâce aux personnages 
en pâtes à sel ; un atelier découpage pour 
fabriquer les personnages qui allaient servir 
de marionnettes ; un atelier de peinture pour 
créer l’affiche du spectacle ; l’ enregistrement 
ATELIERS PART’ÂGE 
ENTRE SENIORS ET 
ENFANTS EN SITUATION 
DE HANDICAP
OBJECTIFS 
Permettre des rencontres intergénérationnelles. Lutter 
contre les préjugés. Créer et favoriser le lien social. Favoriser 
la créativité et solliciter l’imagination des participants. 
Construire un projet artistique.
PRATIQUE
Fixer un rendez-vous entre le SESSAD (Service d’Éducation 
Spéciale et de Soins à Domicile) accompagnant des jeunes 
enfants et le service municipal des retraités. Organiser 
différentes rencontres et ateliers entre les personnes âgées 
et les enfants. Préparer un spectacle de marionnettes en 
collaboration. 
VAULX-EN-VELIN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2015 
Vaulx-en-Velin (69)
Fiche mise à jour le 20/02/2020
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si, comme V aulx-en-V elin, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
des voix et des sons pour l’histoire 
sur l’ ordinateur ; des répétitions et 
enfin, le spectacle présenté dans 
la salle d’animation du service des 
retraités.
Le jour de la présentation, le 
groupe s’ est réuni le matin pour 
préparer la salle et répéter le 
spectacle. Les enfants et les 
seniors sont ensuite allés manger 
ensemble, accompagnés des 
animatrices. Puis, après un temps 
de repos partagé dans la salle pour 
canaliser l’ excitation des enfants, 
le spectacle a commencé. Les 
enfants et les seniors animaient 
les marionnettes devant les parents et les familles 
qui avaient été invités pour l’ occasion. A la fin d e la 
présentation, l’ élue au handicap de la Ville a remi s 
à chaque enfant un livre pour les remercier et les 
féliciter pour leur créativité, ainsi que les senio rs.
VALORISER LE RÔLE DE CHACUN
Les seniors ont eu quelques difficultés à « trouver 
leur place » au début des ateliers et ressentaient 
un malaise face aux enfants et professionnelles du 
SESSAD. Un temps de réunion avec l’animatrice 
du service des retraités, les seniors et l’ équipe d u 
SESSAD a été organisé pour échanger autour de la 
participation de chacun. Il s’ est avéré que les seniors 
souhaitaient s’investir plus dans l’animation du 
groupe ; les animatrice du SESSAD ont alors laissé 
plus d’initiatives aux participants.
Au final, c’ est une belle rencontre qui a eu lieu 
entre des générations différentes et qui a permis 
de tisser des liens forts entre les enfants et les 
seniors : discussions, tutoiements, démonstrations 
affectueuses... 
Les enfants ont pris confiance en eux, ont été 
valorisés et ont réussi à aller jusqu’au bout du pr ojet 
cars ils ont été motivés tout au long de la préparation 
grâce au climat de confiance qui a été établi.
Les personnes âgées ont aimé joué un rôle actif dan s 
l’animation, elles ont pris goût à raconter les con tes 
et se sont senties utiles. Elles ont été confrontée s 
à des situations de handicap et ont pu dépasser 
leur appréhension. Cette action leur a permis 
de s’inscrire dans une démarche citoyenne et 
inclusive. Actrices à part entière (elles proposaie nt 
des jeux aux enfants, les accompagnaient dans la 
réalisation de chaque étape...), elles ont contribu é 
activement aux liens de confiance établis et aux 
échanges conviviaux.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr