Titre : Atelier prévention des chutes en résidence autonomie
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/951-concours-2023-atelier-prevention-des-chutes-en-residence-autonomie-1.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PRÉVENIR LES CHUTES : UN ENJEU DE L'AUTONOMIE
Suite à l’observation du vieillissement, et de l'augmentation du nombre de
seniors ayant pour habitudes des activités de loisirs mais n’y associant, ou
très peu, d’activités ciblées dans le domaine de l’entretien physique ou de la
prévention des chutes, le CIAS du Chotelais a voulu agir. En effet, il s’est
avéré important d’apporter des outils aux seniors en matière de mobilité
physique, d’équilibre pour éviter la chute, mais aussi des outils pour se
relever d’une chute, cette dernière ayant de graves conséquences physiques
(perte de mobilité, diminution de l’activité physique, baisse de l’équilibre)
et psychologiques (angoisses, peur de tomber) afin de maintenir une qualité
de vie tout au long du vieillissement. 
DES ATELIERS COMPLETS
Dans un premier temps, le CIAS a évalué les besoins en élaborant un
questionnaire auprès du public ciblé et en étudiant les réponses obtenues,
puis a pris contact avec un professionnel en lien avec la thématique : une
psychomotricienne qui sera l'intervenante et la coordinatrice de l'activité.
Ensuite, l'atelier a été présenté aux résidents, en expliquant son intérêt et
son importance. Les ateliers se sont fait en groupes de dix personnes, à
raison d'une séance d'une heure tous les 15 jours. Les séances sont
composées d’activités d’intensité croissante avec comme thèmes abordés :
l’équilibre, la prise de conscience des tensions corporelles, respiration,
transfert de poids corporel, sensibilité plantaire, rotations du buste,
enroulement et déroulement de l’axe corporel, pas et enjambement,
ajustement postural, renforcement des repères corporels, importance du
regard dans la prise d’information et les changements de direction,
régulation tonique, travail de détente et de respiration, travail avec les
mouvements lents et amples. 
ATELIER PRÉVENTION DES CHUTES
EN RÉSIDENCE AUTONOMIE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°814 Villes Amies des Aînés en France
CIAS du Chotelais
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Agglomération du Chotelais (49)
Maintenir l’activité physique, la mobilité
articulaire, le capital musculaire et osseux
luttant ainsi contre la raideur des
articulations. 
Soutenir et entretenir l’équilibre diminuant
naturellement avec l’âge.
 Entretenir les repères temporo-spatiaux.
Lutter contre le risque de chute et
complication en résultant (voir le décès). 
Rompre l’isolement social. 
Contribuer au mieux-être physique et
psychologique.
Organisation d'ateliers sur la prévention de
chutes dans une résidence autonomie.
Recherche d'un intervenant compétent.
Communication sur l'atelier auprès des
résidents.
Mise en place de séances d'une heure tous
les quinze jours sur différents thèmes.

--- PAGE 2 ---
UN BILAN POSITIF ET UN LIEN SOCIAL
RENFORCÉ
Le nombre de personnes bénéficiant de l’activité est
croissant tout au long des séances et ces dernières ont été
sensibles aux thématiques abordées. Les conseils et outils
transmis sont bien saisies par les personnes. Un
questionnaire d’évaluation de l'activité est en
construction mais les premiers retours sont positifs.
L’objectif de lutte contre isolement est atteint en
favorisant le contact durant ces ateliers pour des
personnes isolées. Les repères temporo-spatiaux sont
entretenus. Le sentiment de sécurité est retrouvé, la
confiance en soi est améliorée. Il a été noté également
qu’un sentiment d’entraide entre les personnes
bénéficiaires devenait plus quantifiable : le lien crée, le
sentiment d’appartenance liée à une problématique
commune a renforcé les liens sociaux et amicaux au sein
de la résidence. Un livret reprenant les principes de la
prévention des chutes est remis à chaque participant :
importance du chauffage, exercices d’automassages
quotidiens, principes d’aménagement du domicile...
L’équipe d’encadrement reste disponible au quotidien
pour tout conseil ou amélioration en cas de besoin. 
Si, comme l'Agglomération du Chotelais, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com