Titre : Atouts seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/518-518-atouts-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
ATOUTS SENIORS
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement. Favoriser la vie sociale des seniors 
grâce à une offre d’activités diversifiée. Promouvoir les activités 
intergénérationnelles. Lutter contre l’âgisme. Favoriser la visibilité 
et la promotion des activités seniors et intergénérationnelles du 
territoire. Impliquer les aînés tout au long des différentes étapes 
du projet.
PRATIQUE
Elaborer un projet de Carnet d’Activités Seniors et 
Intergénérationnelles. Le présenter à la Conférence des 
financeurs de la prévention de la perte d’autonomie. Monter un 
groupe de travail pilote animé par le CCAS de Mérignac. Réaliser 
un questionnaire à envoyer à l’ensemble des associations du 
territoire concernant le Carnet d’Activités. Présenter les résultats 
et les propositions au service communication et au CCAS de 
Mérignac. 
MÉRIGNAC
Ville Amie des Aînés depuis 07-2012
Mérignac (33)
Fiche publiée le 24/07/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION
DES ACTIVITÉS POUR LES SENIORS
Le diagnostic dans le cadre de la lutte contre l’isolement 
des personnes âgées à Mérignac a montré qu’il existe 
de nombreuses activités accessibles aux seniors sur 
le territoire, mais qu’ elles sont souvent méconnues. 
Les aînés ont émis le souhait d’avoir un outil papier 
qui recense de façon simple et attractive des activités 
auxquelles ils peuvent participer. Le projet de créer 
un Carnet d’ Activités Seniors et Intergénérationnelles 
est alors né et a été retenu par la Conférence des 
/f_inanceurs. Un groupe de travail pilote a été constitué. 
Il est composé du service “médiation sociale” de la Ville 
de Mérignac, d’une bénévole senior de l’association 
AGIRabcd et de bénévoles seniors de quatre centres 
d’animation de quartier engagés dans les actions “bien 
vieillir” de la CARSAT, ainsi qu’un représentant du 
Conseil de quartier du centre-ville. 
UN CARNET PAR ET POUR LES SENIORS
La charpente du futur Carnet est posée et respecte 
les attentes exprimées par les seniors et leurs 
représentants. Les réunions de travail et les ateliers 
participatifs ont touché des représentants de tous les 
groupes concernés et le projet va entrer dans sa phase 
de production avec une échéance en décembre 2018. 
Il regroupera donc toutes les activités accessibles aux 
seniors, qu’ elles soient exclusivement dédiées à ce type 
de public ou qu’ elles soient intergénérationnelles. 
VALORISER LES PERSONNES ÂGÉES
Ce projet permet de mettre en lumière les seniors car 
ils s’inscrivent dans une action qui ne les cloisonne 
pas dans une catégorie de population hermétique, 
mais les intègre pleinement dans une dynamique 
intergénérationnelle et participative. Des espaces et des 
temps sont accordés aux aînés a/f_in qu’ils s’ expriment 
et que leurs avis soient entendus. Des ressources leur 
sont fournies pour qu’ils participent concrètement à 
ce projet. La diﬀusion d’un questionnaire à l’ ensemble 
des associations de la commune a permis de les 
sensibiliser à la question du vieillissement et aux 
éventuels rôles qu’ elles peuvent jouer dans le maintien 
d’une vie sociale épanouie pour les seniors.
Si, comme Mérignac, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS