Titre : Autrement dit
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/932-concours-2023-autrement-dit.pdf

--- PAGE 1 ---
UN OUTIL POUR ÉCHANGER
Le CLIC de Pornic Agglo a identifié un besoin en lien avec les aidants
familiaux, entre autres, concernant le mal-être psychologique. De par le
suivi au CLIC, il a été possible de relever que les personnes seules et les
aidants familiaux pouvaient éprouver des difficultés psychologiques.
Ce projet vise à promouvoir la santé et le bien-être de la personne âgée en
utilisant l'outil "Autrement Dit", remis par la MSA. L’atelier étant composé
de 3 à 8 personnes, il permet ainsi aux participants d’identifier plus
facilement leurs ressources personnelles, d’échanger autour de leurs
difficultés et de mieux connaître le réseau d’aide local. 
FORMATION ET PRÉPARATION DES ATELIERS
La MSA a proposé une formation de deux jours pour apprendre aux
animatrices (CLIC) à utiliser l'outil "Autrement Dit". Suite à cette
formation, elles peuvent récupérer le kit de cartes qui permet de réaliser
l'atelier. La préparation de l'atelier en lui-même demande bien sûr de
décider d'un lieu et d'une date, mais aussi la mise en place d'un système
d'inscription. En effet, l'atelier doit se faire en petit comité et dans un
environnement adapté pour permettre à tous de participer sereinement ; il
est ouvert à tous les seniors de l'agglomération. Ainsi, trois sessions d'atelier
(d'une heure trente) ont été organisées, avec trois ou quatre participants
différents par atelier.
UN ATELIER BASÉ SUR L'ÉCHANGE
Le jour de l’action, les participants sont accueillis par les animatrices dans
une salle, et le déroulement de l'atelier leur est expliqué. Dès le début de
l’atelier, une emphase est mise sur le respect de la parole de chacun, le non-
jugement et l'écoute. 
La première partie de l'atelier porte sur l'expression des ressources
personnelles des participants, à l'aide de cartes comprenant des actions
(chanter, danser, aller se promener…) ou des services (comme le CCAS par
exemple). Les animatrices étalent les cartes ressources sur la table et laissent
le temps à chacun d'en choisir une. Ils s'expriment ensuite sur cette carte et
chacun peut interagir. Les organisatrices restent en position basse de façon à
ce que les échanges se fassent entre eux et relancent lorsque cela devient
nécessaire. Vient ensuite une seconde partie, qui vise à évoquer des
situations diverses (un deuil par exemple) afin que chacun puisse exprimer
son ressenti et indiquer comment ils ont pu surpasser cela. Des cartes
situations sont piochées. Chaque participant lit sa carte, et s'exprime dessus,
là encore les autres peuvent intervenir.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
AUTREMENT DIT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°795 Villes Amies des Aînés en France
Pornic Agglomération Pays de Retz
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Pornic Agglomeration Pays de Retz (44)
Faire en sorte que chaque participant puisse
verbaliser ses émotions, valoriser ses
ressources personnelles.
Favoriser la liberté de parole afin que chacun
puisse s'exprimer librement.
Laisser faire les échanges, en veillant à ce
que chacun respecte la parole de l'autre, afin
de pouvoir aborder des sujets parfois
sensibles.
Orienter les participants si besoin vers des
structures adaptées à leurs besoins.
Créer du lien social entre les participants.
Formation de 2 jours par la MSA pour
pouvoir proposer & animer l'atelier.
Préparation et communication.
Ateliers d'1h30 et de maximum 8 personnes.
Première partie sur les ressources
personnelles : échanges entre les
participants sur les ressources du territoire.
Deuxième partie sur les situations :
échanges sur divers évènements (deuil,
entrée en EPHAD, etc.).

--- PAGE 2 ---
À la fin de l'atelier, les participants reçoivent une
évaluation à remplir de manière anonyme afin de pouvoir
donner son avis et des recommandations s'il en a, ceci afin
de mieux pouvoir ajuster l'atelier la prochaine fois.
Enfin, une collation leur est proposée afin de clôturer ce
temps et pouvoir échanger plus largement avec les
participants s'ils le souhaitent.
BILAN DE L’ATELIER
Le bilan est positif puisque la majorité des participants a
indiqué avoir apprécié participer à ce temps et pense que
celui-ci lui sera utile à l'avenir.
 
Si, comme l'agglomération de Pornic, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com