Titre : Ballet posture "les seniors mènent la danse"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1123-pe-ballet-posture-les-seniors-menent-la-danse.pdf

--- PAGE 1 ---
LES FREINS DE L'ACCÈS À UNE ACTIVITÉ PHYSIQUE
Les seniors ont été consultés en 2022 par le biais d’un questionnaire puis
lors de 16 ateliers Fabrique d’Initiatives Locales (FIL). Ces ateliers avaient
pour objectif d’améliorer les animations et les activités proposées par la
Mission Seniors. Il a été demandé aux seniors de donner leurs avis sur ce
qu’ils voudraient faire et voir évoluer. Plusieurs freins ont été évoqués par
les seniors concernant les activités sportives : la crainte de commencer une
activité sportive lorsque l’on est seul ; que le niveau demandé ne soit pas
accessible aux seniors, que l’activité ne soit pas adaptée. 
De plus, en 2023, le travail sur le plan d’action Ville Amie des Aînés, mené
en co-construction avec les habitants, a également mis en évidence ce besoin
d’avoir des activités physiques qui prennent en compte la condition
physique des personnes de plus de 60 ans avec des actions retenues comme
développer des actions sportives compatibles avec les publics seniors
(horaires, rythme…), mettre en place des essais gratuits pour les activités,
pour donner envie aux seniors d’y participer et lutter contre l’isolement.
UN CYCLE DE DANSE CLASSIQUE ADAPTÉE
C'est dans ce cadre que la ville a voulu proposer aux seniors un cycle de
danse classique adaptée, accompagnée par une professionnelle. Ce projet a
plusieurs finalités : lancer un défi aux seniors et les accompagner dans la
découverte d’une activité vers laquelle ils n’auraient pas osé se rendre seuls,
mais aussi participer et s’inscrire dans le projet de la communauté urbaine
autour de la danse, le festival « Allure folle", et proposer un coût à 0 € pour
les seniors afin que l’aspect financier ne soit pas un frein. 
BALLET POSTURE "LES SENIORS MÈNENT LA DANSE"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°892 Villes Amies des Aînés en France
Dunkerque
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Dunkerque (59)
Dynamiser l’image des seniors et en
modifier la représentation ;
Valoriser les capacités de chacun par le
biais d’une activité sportive ;
Développer l’envie de découvrir et
d’apprendre ;
Innover/oser / Renforcer le lien social ;
Sortir les seniors de leur zone de confort
en leur proposant une activité jamais
proposée pour leur catégorie d’âge ;
Prendre conscience de leurs capacités
physiques (travailler l’équilibre, le
maintien, la posture...).
Séance d'initiation pour tester le succès
de l'activité ;
Recherche de financements et
organisation ;
Cycle en 20 séances de 2 heures ;
Projet à étendre à d'autres quartiers.

--- PAGE 2 ---
UN PROJET À CONTINUER
Le projet a débuté mi-mai 2024, quinze seniors étaient
inscrits et participaient activement. Une personne venait
avec son fils en situation de handicap et y a participé
également.
Une séance publique de démonstration/initiation a eu
lieu pendant le festival « Allure folle », le jeudi 17
octobre.
Une enquête de satisfaction a été réalisée et la ville de
Dunkerque qui a souhaité poursuivre cette action.
La ville a souhaité étendre ce projet en lien avec les
maisons de quartier « A tes côtés » en proposant ce cycle
de danse dans les quatre quartiers de la ville sur 2025 et
2026 grâce à un appui financier du Département du
Nord via l’appel à projet Phosphor’âge
Dans le même projet des ateliers Qi gong et créadiaz sont
également proposés.
 
Une séance d'initiation a été proposée en janvier 2024
pour tester l’appétence des seniors pour l’activité
innovante proposée. Ce fut un franc succès et le groupe
était au complet. L'activité a alors été présentée dans le
magazine seniors les Enfants de Jean Bart. 
La ville souhaitant proposer un cycle complet, il a fallu
rechercher des financements pour développer l’action et
organiser les séances. Au final, c'est un cycle de 20 séances
de 2 heures qui est proposé (dont 2 séances financées par
la communauté urbaine de Dunkerque dans le cadre du
projet Allure folle) grâce au soutien du Département du
Nord. 
Si, comme la Ville de Dunkerque, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com