Titre : Bâtir une ville pour tous les âges
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/204-pe-habitat-rennes.pdf

--- PAGE 1 ---
la détermination des conditions favorables à l’habitat des personnes
âgées en associant des habitants. 
le recensement par les bailleurs sociaux des logements « adaptés,
adaptables, non adaptables » et à la réalisation d’une base de données
partagées. 
l’établissement d’une cartographie des secteurs d’habitat favorables au
vieillissement. 
la réalisation de fiches d’identité urbaine et sociale, des secteurs
favorables identifiés, à partir de la réalité du terrain, pour prioriser les
interventions des différents acteurs. 
la création d’une plaquette pour faire connaître la démarche, à
destination des professionnels. 
la programmation de projets expérimentaux d’habitats
intergénérationnels dans trois quartiers. 
la prise en compte des préconisations dans le Programme Local de
l’Habitat (PLH) et dans le Plan de mise en accessibilité de la voirie et
des aménagements des espaces publics (PAVE). 
la réalisation de tests d’assise par des aînés et de personnes en situation
de handicap, afin de compléter par un volet « mobilier d’assise adapté
» le cahier des charges des prescriptions des aménagements urbains. 
l’organisation d’ateliers inter-services pour sensibiliser les professionnels
de l’urbanisme et de l’aménagement pour partager et rendre
opérationnelle la démarche Habitat Favorable au Vieillissement.
LA DÉMARCHE HABITAT 
FAVORABLE AU VIEILLISSEMENT
La démarche Habitat Favorable au vieillissement de la ville de Rennes fait
bénéficier les aînés d’une ville plus accueillante pour eux et pour tous les
âges. Elle permet d’associer les plus âgés à une réflexion sur l’habitat et de
répondre à leurs attentes. 
Les différentes étapes du projet consistent en : 
BÂTIR UNE VILLE POUR TOUS LES ÂGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°204 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Déterminer les conditions favorables à
l’habitat des personnes âgées. 
Développer la conception d’une urbanisation
qui favorise l’autonomie solidaire des
personnes vieillissantes ou âgées. 
Enrichir les documents de planification
urbaine par des propositions ou
préconisations.
Réaliser un audit urbain. 
Mettre en place des partenariats avec les
bailleurs-promoteurs, solliciter les habitants
âgés, les associations de quartiers et les
acteurs socioprofessionnels. 
Cartographier les secteurs d’habitat
favorables au vieillissement. 
Faire part des conclusions aux services et
élus concernés par les politiques publiques
impactées. 
Coût : Rémunération du personnel
temporaire (élaboration des fiches d’identité
urbaine et sociale, cartographie). Temps
consacré par les pilotes du projet, les
participants au groupe de travail « Habitat
Favorable au Vieillissement » et par les élus
concernés.

--- PAGE 2 ---
DES DIFFICULTÉS SURMONTÉES
Prendre la décision de quitter son logement pour un
logement adapté n’est pas évident, même si l’on a des
difficultés pour sortir de chez soi . Cela nécessite la mise
en place d’une sensibilisation reposant sur différents
partenaires : le Service Habitat social de la Ville de
Rennes, les bailleurs sociaux pour leurs locataires âgés
dont l’immeuble actuel n’est pas adapté (ex : absence
d’ascenseur), les services de soutien à domicile, ou les
Conseillères Sociales en Gérontologie (CSG) du
Département. 
L’une des autres difficultés rencontrée réside dans le fait
que la concertation avec les habitants des nouveaux
programmes est impossible avant leur arrivée. De ce fait,
la décision de surseoir certains aménagements (ex. les
espaces verts) a été prise dans une ZAC pour permettre
d’associer les futurs habitants à cet aménagement. 
De même, l’animation de la vie sociale en résidence
intergénérationnelle n’est pas gérée de la même façon
selon les projets et le bailleur – promoteur. Par exemple,
tel bailleur assure le financement et la gestion des locaux
collectifs grâce à la commercialisation de logements privés
sur le programme, tel autre recrutera un jeune en service
civique pour faire émerger un projet de vie en
concertation avec les habitants et partenaires. Afin
d’évaluer au mieux la portée de la démarche, la mesure de
l’évolution de la part des personnes âgées dans le parc
social et en attente d’un logement social ou le nombre et
le bilan-évaluation des nouveaux projets d’habitats
intergénérationnels peuvent servir d’indicateurs. La
démarche va être déclinée par Rennes Métropole auprès
d’autres communes de la métropole. De plus, dans le
cadre du PLH (Plan Local de l’Habitat), la démarche va se
concrétiser par les actions suivantes : adapter le parc
ancien, produire du logement locatif social adapté aux
personnes âgées, accompagner le développement de
l’offre immobilière des projets d’habitats groupés et
d’habitats intergénérationnels... 
LA COLLABORATION 
DE PLUSIEURS ACTEURS
Afin de mener à bien ce projet, la ville de Rennes
(Direction des Personnes âgées) et Rennes Métropole
(Études Urbaines et Habitat) pilotent la démarche. Un
groupe de travail a été constitué avec différents services
concernés (Transports, Accessibilité, Commerce,
Quartiers, Infrastructures, Opérations d’Aménagement,
Gérontologie...). 
La Caisse des dépôts et Consignations (CDC)
accompagne la Ville de Rennes pour la réalisation d’une
étude sur une partie des secteurs favorables au
vieillissement. L’étude suivie par le service Études
Urbaines a été confiée à l’Institut d’Aménagement
d’Urbanisme de Rennes (IAUR). La Banque de Données
Urbaines met les moyens nécessaires à la réalisation de la
cartographie. 
Les Directions des Infrastructures, des Rues, des Jardins
participent à l’organisation de tests d’assise et à une
réflexion sur l’implantation de mobilier. Enfin, des
professionnels de divers services de la Ville et de la
Métropole contribuent à diffuser la culture « Habitat
favorable au vieillissement » en la mettant en pratique sur
des opérations d’aménagement et en proposant des
avancées qui enrichissent les réflexions. En ce qui
concerne les projets de résidences intergénérationnelles,
les habitants comme les bailleurs-promoteurs, mais aussi
les associations de quartiers concernées et les acteurs
socioprofessionnels du secteurs ont été sollicités pour
participer au projet. 
Pour assurer la communication autour de cette action,
des points d’étape sur la démarche sont réalisés
régulièrement, tant à l’interne qu’à l’externe. En interne,
ils consistent en l’organisation de réunions, d’ateliers, de
séminaires ou à l’occasion d’articles dans les supports
internes. La communication externe est réalisée lors
d’interventions dans le cadre du Réseau Francophone des
Villes Amies des Aînés.

--- PAGE 3 ---
LA RÉUSSITE DU PROJET
La démarche entreprise par la Ville de Rennes permet de répondre à l’audit urbain réalisé en 2010. À ce
moment-là, les aînés s’étaient exprimés sur « des petits riens qui sont des gros obstacles » (trottoirs,
racines), sur leurs stratégies de déplacements (bancs ou toilettes) et sur l’anonymat dans les pavillons qui
oblige à des efforts pour rester intégré. Le nouveau PAVE (Plan de mise en Accessibilité de la Voirie et de
l’aménagement des Espaces publics) a tenu compte de la démarche pour la prise en compte de la
problématique du vieillissement. La programmation de l’habitat adapté (ZAC ou diffus), elle, permettra
une visibilité pour les personnes elles-mêmes qui pourront ainsi anticiper leur parcours résidentiel si elles
le souhaitent. La démarche qui s’est construite par l’instauration d’une culture commune, d’un travail
en transversalité et participatif, associant les différentes politiques sectorielles et les services de Rennes et
de Rennes Métropole concernés, ainsi que les habitants, permet de rendre la ville plus accueillante pour
les aînés. Les résidences intergénérationnelles, par leurs supports de convivialité et des activités
collectives, répondent aux attentes de lien social de certaines personnes âgées. Cette démarche permet
aux personnes (locataires ou propriétaires) d’anticiper leur vieillissement et leur futur habitat, en
s’installant avant d’être trop âgées, dans un logement adapté, dans leur quartier ou dans un autre.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com