Titre : Bien vieillir et horizon 2024
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1025-concours-2023-bien-vieillir-et-horizon-2024.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
AGIR EN FAVEUR DES 
POPULATIONS VULNÉRABLES
L'Office des Sports de la Ville d'Arras a récemment été valorisé pour ses
actions destinées aux populations en situation de vulnérabilité(s). A travers
le dispositif "Bien Vieillir et Horizon 2024", l'ODS souhaite étendre son
champs d'action en faveur des populations à risque et vulnérable. La
population senior est un public avec lequel ils développe certaines actions,
mais les seniors "vulnérables" sont de nouvelles cibles. La lutte contre les
inégalités sociales, les situations d'exclusion ou d'isolement ainsi que le
développement de la dépendance constituent également des axes de
développements identifiés au sein de la dynamique locale. Dans cette
perspective l'ODS et les associations sportives et à finalité sociale s'allient
afin de créer un dispositif ressource. L’ambition est de proposer des
créneaux d’activités physiques et sportives pour un public dit "vulnérable"
dans le cadre de la prévention primaire, secondaire ou tertiaire. 
PLUSIEURS ÉTAPES À L'AGENDA
L'action répond à des besoins pluriels. Dans un premier temps elle participe
à répondre aux enjeux sociétaux identifiés au sein des politiques de santé
publiques nationales. Dans un second temps elle répond à un besoin. Celui
des associations engagées à finalité sociale qui participent activement aux
suivis des personnes exclues. Toutefois, elles sont confrontées aux limites du
fonctionnement associatif. Plusieurs dispositifs existent déjà, mais ils restent
insuffisant pour couvrir l'ensemble des besoins identifiés. Ce projet vient en
appui, en renfort et constitue un réel axe d'innovation pour la structure.
Des discussions sont actuellement en cours avec le CCAS de la Ville d'Arras
pour coopérer sur ce projet. Plusieurs étapes sont donc à l'agenda
(rencontre avec les différentes structures partenaires, organisation d’une
intervention régulière des professeurs en Activité Physique Adaptée au sein
des structures, développement d’une méthodologie de suivi et d'évaluation
de l'action, pérennisation du dispositif en ciblant de nouveaux
financements). 
BIEN VIEILLIR ET HORIZON 2024
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°887 Villes Amies des Aînés en France
Arras
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Arras (62)
Prévenir les risques liés au vieillissement
(prévention contre le développement de la
dépendance liée à la dégradation de la
condition physique ;
Lutter contre l'isolement social et les
situations d'exclusion en favorisant
l'insertion à travers la participation au
dispositif "Bien Vieillir et Horizon 2024" ;
Favoriser l'engagement et la prise ou reprise
d'activité (professionnelle, associative ou
autre) ;
Prévenir les situations de mal-être
psychologique, à la pratique d'activités
sportives avec un éducateur spécialisé et
développer l'estime de soi et la confiance en
soi.
Des séances d'activités physiques adaptées
hebdomadaires à destination des personnes
âgées (hommes et femmes) ; 
2 formes d’ateliers : en structure ou en
dehors ;
Des activités organisées en mini-cycles afin
de faciliter la découverte de plusieurs
pratiques.

--- PAGE 2 ---
TRAVAILLER À LA PÉRENNISATION
DU DISPOSITIF
Plusieurs indicateurs seront mesurés au cours du projet.
Des indicateurs quantitatifs et qualitatifs regroupant :
Le taux de participation et d'absentéisme des
bénéficiaires ;
Le nombre de séances réalisées ;
Le nombre de bénéficiaires ;
Le nombre d'entretiens réalisés au cours du suivi
individuel ;
Le nombre de licences prises post-dispositif ;
L'évolution de la condition physique (grâce aux tests
réalisés lors de l'entrée et de la sortie du dispositif) ;
La mesure par questionnaire de satisfaction de la
pertinence du projet et des retours sur expériences
par les participants ;
L'évaluation du bien-être et de l'estime de soi par
questionnaire ;
Le taux de participation des bénéficiaires et le
nombre de poursuite d'activité au sein des
associations locales ;
L'évolution du suivi qualitatif par les instances
dédiées au suivi des personnes âgées ;
La demande au cours du déroulement du dispositif ;
L'efficacité de l'action et la fluidité entre les
partenaires ;
La pérennisation du dispositif est une question qui doit
être gérée collectivement. Ainsi un comité technique est
systématiquement constitué pour évoquer l'état
d'avancement du projet, son évaluation et évolution, ainsi
que sa construction budgétaire. Ce COTECH doit en
assurer son maintien et son développement. 
DEUX FORMES DE PRATIQUE
Il faut ici distinguer deux formes de pratique : celle
réalisée en structure et celle réalisée en dehors. 
Dans le cadre des actions entreprises en structure, la
volonté est d'associer au maximum le personnel afin de
convenir d'une intervention pluridisciplinaire qui, à
terme, s'étendra au delà de l'intervention proposée. 
Dans le cadre des actions entreprises en dehors, la
constitution du groupe de participants se fera avec une
vigilance toute particulière. En effet, selon le profil, les
antécédents médicaux, le degré d'autonomie, il faut
respecter une certaine homogénéité de groupe, en évitant
d'associer des profils très différents. 
Des mesures et des tests seront réalisés afin d'évaluer le
degré d'autonomie des bénéficiaires. En structure, une
réflexion sera menée avec le personnel afin d'identifier les
critères d'évaluation. Le but est également d'apporter une
plus-value à cette structure. En dehors, les évaluations
principales porteront sur la condition physique des
participants.
Les activités seront organisées en mini-cycles afin de
faciliter la découverte de plusieurs pratiques. Dans les
deux situations, les associations sportives spécialisées dans
la pratique destinée au public âgé seront associées. La
volonté est de créer du lien entre les associations et les
nouveaux pratiquants, afin de favoriser la poursuite de la
pratique dans le cadre associatif. 
Si, comme la Ville d’Arras, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com