Titre : Bien dans sa tête, bien dans son corps
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/940-concours-2023-bien-dans-sa-tete-bien-dans-son-corps.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LE BIEN-ÊTRE EN RÉSIDENCE AUTONOMIE
À la Résidence Alain de Raimond de Cognac, le bien-être des résidents est le
cœur du projet d'établissement et constitue une valeur essentielle à
l'ensemble des actions. Ateliers de loisirs, rencontre intergénérationnelle,
espaces de convivialité, toutes ces activités contribuent au bien-vieillir et
participent à un équilibre de vie. Parallèlement, et face à la pénurie de
logements en centre-ville, la résidence propose un hébergement aux jeunes
du CFA de Cognac en filière esthétique. Ces deux populations évoluant au
sein d'un même espace, c'est tout naturellement qu'est venue l'idée de créer
un temps de rencontre et d'échange intergénérationnel autour de la
pratique professionnelle de ces jeunes hébergés et des résidents, complété
par l'intervention d'autres professionnel évoluant dans ce domaine. C'est
dans ce contexte qu'a eu lieu une Semaine du Bien-être à la résidence, du 3
au 7 juillet 2023. 
PROGRAMMATION DE LA SEMAINE
La semaine s'appuyant sur le partenariat d'hébergement entre la résidence
autonomie et le centre de formation des apprentis en filière esthétique, les
résidents se sont vu proposer des ateliers axés autour du bien-être et de
l'estime de soi. Au programme, des temps de coiffure (coupe/coiffage),
soins des amis, manucures, mais aussi découverte du yoga du rire, de la
sophrologie, et des conseils diététique par des professionnels qui ont
complété les propositions faites aux résidents. De nombreux temps
d'échange ont également été prévus. La majorité des ateliers étaient gratuits
pour les résidents, une compensation de 5€ a toutefois été demandée pour
les ateliers coiffure et manucure proposé par les jeunes du CFA. 
BIEN DANS SA TÊTE, BIEN DANS SON CORPS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°803 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Cognac
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Cognac (16)
Découvrir ou de redécouvrir des techniques
permettant de profiter de moments simples.
Cultiver le bien-être physique, mental,
émotionnel et l'estime de soi.
Développer sa capacité à adopter un
comportement approprié face aux épreuves
de la vie quotidienne, notamment par la
gestion du stress et des émotions
(sophrologie).
Développer une attitude mentale qui aide à
mieux faire face aux défis quotidiens, à
renforcer ses capacités, à développer un
mental positif (yoga du rire).
Acquérir de nouveaux réflexes favorables à
un bien-être durable : bien se nourrir pour
rester en forme.
Organisation d'une semaine Bien-être à la
résidence autonomie.
Partenariat avec les jeunes du CFA
esthétique, dans le cadre d'une convention
d'hébergement.
Intervenants extérieurs (sophrologie, yoga
du rire, diététicienne).

--- PAGE 2 ---
UNE SEMAINE RÉUSSIE
Un air de sérénité a flotté sur la résidence durant une
semaine. Vingt résidents ont pu se laisser chouchouter
entre les mains expertes des jeunes apprentis du CFA. De
beaux échanges intergénérationnels ont eu lieu à tel point
qu'à l'issue de la dernière rencontre lors de l'activité Soin
des mains / Manucure, les jeunes esthéticiennes et
l'enseignante ont proposé spontanément d'augmenter le
nombre de rencontres et de diversifier les soins proposés
pour l'année prochaine dans le cadre de la convention.
Les seniors concernés ont beaucoup apprécié la qualité
des soins et la bienveillance avec laquelle ils ont été
prodigués. La rencontre avec la diététicienne du GIP a été
également source de beaucoup d'échanges. L'intervention
de celle-ci était axée sur la composition d'un petit-
déjeuner équilibré et sain. Devant l'enthousiasme et les
nombreux échanges générés par cet atelier, il a été
convenu que d'autres interventions seraient programmées
sur l'année à venir. Les résidents ont déjà choisi leur
thématique : le repas du soir. Les activités de Yoga du rire
et de sophrologie ont aussi beaucoup plu. Après deux
années de restrictions des activités de ce type causées par
les protocoles sanitaires successifs, cette semaine était la
bienvenue et incite les professionnels à proposer de
nouvelles rencontres autour du bien-être. 
ORGANISATION DE LA SEMAINE
Pour préparer cette semaine, un budget de 300 € a été
établi. La convention d'hébergement entre la Résidence et
le CFA établie, il a fallu prendre contact avec divers
partenaires pour les intervenants et prévoir le planning de
la semaine. La communication s'est faite via le service
communication de la ville et la presse locale. Suite à cette
semaine thématique, une enquête a été distribuée à
l'ensemble des participants pour connaître leurs ressentis
généraux et leurs souhaits de reconduction ou non de ce
type d'atelier sous cette forme. 
Si, comme la Ville de Cognac, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com