Titre : Bien vieillir à domicile : la réponse conjointe des collectivités et des bailleurs sociaux
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/462-pe-bien-vieillir-a-domicile-1.pdf

--- PAGE 1 ---
LES LOGEMENTS SOCIAUX ADAPTÉS
Avec le vieillissement global de la population, on observe une recrudescence
de personnes en perte d’autonomie. Pour faire face à cet enjeu, la Ville
d’Angers, son CCAS, Angers Loire Métropole et les bailleurs sociaux ont
établi une convention pour la réalisation d’une offre de logements sociaux
adaptés et/ou adaptables en direction des personnes âgées dans le parc
existant (réhabilitation) et dans de nouvelles constructions. La convention
entend permettre aux seniors de mener un projet de vie personnel digne, et
ce de la retraite active à la dépendance progressive.
UN PROJET COMMUN
Chacun de leur côté, les signataires de la convention avaient déjà commencé
un travail sur cette nouvelle donnée démographique : les agents du CCAS
effectuaient un travail de sensibilisation aux enjeux du vieillissement, les
bailleurs sociaux adaptaient certains logements suite à la demande de
locataires, et la communauté urbaine réfléchissait aux solutions concrètes à
apporter à ces populations. Ainsi, l’idée de mener un projet commun, plus
conséquent, structuré et efficace que des initiatives ponctuelles et
individuelles a rapidement convaincu. Un cahier des charges comportant
des lignes directrices prenant en compte les spécificités de chaque bailleur a
été élaboré au cours de consultations et de réunions préparatoires où
chacun a pu exprimer ses attentes, ses besoins et ses difficultés.
BIEN VIEILLIR À DOMICILE : LA RÉPONSE CONJOINTE DES
COLLECTIVITÉS ET DES BAILLEURS SOCIAUX
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°462 Villes Amies des Aînés en France
Ville d’Angers
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Angers (49)
Penser le vieillissement de la population de
manière stratégique et à long terme en
adaptant le parc locatif d’Angers. 
Proposer un cadre partenarial qui définit des
orientations stratégiques et opérationnelles
d’habitats favorables aux vieillissements des
locataires du parc social. 
Optimiser et accompagner le parcours
résidentiel des seniors et favoriser le
maintien à domicile.
Préparer, concevoir et rédiger une
convention. 
En définir les objectifs quantitatifs et
qualitatifs clairs. 
Trouver des signataires. 
Les faire collaborer. 
Evaluer l’action dans sa globalité.

--- PAGE 2 ---
La proposition d’étendre le périmètre d’application
de la convention à l’agglomération est à l’étude.Plus de 600 logements auront été adaptés d’ici fin
2018 (plus ou moins fortement selon les bailleurs).
Certains ayant travaillé la sécurisation technique des
logements, d’autres les partenariats pour développer
des services de soutien à domicile, d’autres
l’accessibilité du logement, etc. ;
Les bailleurs utilisent des labels reconnus tels que
HABITAT SERVICE SENIOR ou VIVALIB ;
Des démarches de lutte contre l’isolement des
locataires sont engagées (par exemple plus de 100
petits déjeuners ont été organisés dans les halls
d’immeuble, conjointement avec les bailleurs et les
équipes citoyennes MONALISA supervisées par le
CCAS) ;
Une charte de relogement des locataires dans les
quartiers QPV a été réalisée avec un comité
opérationnel qui se réunit tous les mois (bailleurs +
CCAS + équipe agglo ANRU) ;
Des logements sont « fléchés » prioritairement pour
les personnes en perte d’autonomie liée à l’âge ou le
handicap (suite loi ASV) ;
Une cartographie des quartiers d’Angers favorables à
l’avancée en âge est établie et permet d’orienter
prioritairement les adaptations du parc sur le
territoire (environnement de proximité compensant
la perte de mobilité ; analyse d’environnements
urbains bienveillants et bientraitants) ;
Une aide financière complémentaire de la
communauté urbaine pour les opérations de
réhabilitation de 1000 euros /logements adaptés est
votée (plafond de 10000 euros /opération
immobilière) ;
Un budget « coup de pouce » pour les innovations
sociales associées est proposé par le CCAS (30 000
sur 3 ans) ;
Un référentiel « Angers, ville Haute Qualité
Humaine » est en cours de mise en œuvre, par
extension de la convention (environnement urbain
bienveillant et bientraitant) ;
LES RÉALISATIONS
VIVRE PLEINEMENT DANS SA VILLE
Via ce projet, les collectivités confirment leur démarche
active pour rendre visible un enjeu démographique
primordial et bien souvent occulté. Cette action prend en
considération les problèmes de sa population et lui
propose une solution pour vivre pleinement sa retraite et
pour mener un projet de vie digne quel que soit son
niveau de ressources. Les ménages les plus modestes
savent aujourd’hui que le parcours résidentiel se poursuit
avec l’avancée en âge, dans des conditions d’adaptation et
d’innovation technique, technologique et sociale. De
plus, la convention porte également l’objectif de
promouvoir la mixité sociale et intergénérationnelle en
permettant aux seniors de conserver leur place dans la
société, dans un parc familial ordinaire où tous les âges se
côtoient. Une reconduction de la convention est d’ores et
déjà envisagée.
Si, comme la Ville d’Angers, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com