Titre : Boîtes d'urgences
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1097-concours-2024-boites-d-urgences-1.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°47 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
GÉRER LES URGENCES EN RÉSIDENCE AUTONOMIE
La sécurité des résidents a toujours tenu une place primordiale dans le
fonctionnement de la résidence Autonomie « Les Cordeliers ». Si le statut
d’établissement non médicalisé laisse à chacun toute liberté dans la gestion
de son parcours de soin, il a toutefois été régulièrement constaté que dans
une situation d'urgence (malaise, chute, ...), la personne n'est pas toujours
en mesure de donner les premières informations pour une prise en charge
rapide et efficace. Le mode de fonctionnement individuel de chaque usager
rend parfois difficile la récupération d'information. Où est la carte vitale ?
La Mutuelle ? Les ordonnances ? Autant de questions qui contribuent à
générer du stress en plus de ralentir la prise en charge. C’est dans ce contexte
qu’a été pensé le système de « boîte d’urgence ».
Ce dispositif, inédit dans le Département de Saône-et-Loire, se présente
sous la forme d’une boîte transparente dans laquelle se trouve une fiche
récapitulant les informations importantes pour une première prise en
charge rapide.
APPEL À PROJET DE LA RÉSIDENCE
La résidence a souhaité lancer un appel à projet auprès des cabinets
infirmiers de la commune. L'objectif était de mettre en adéquation les
moyens de l'établissement avec la réalité concrète et pratique de terrain des
professionnels de santé. 
Quatre projets ont été déposés, dont celui de mettre en œuvre dans chaque
logement une boîte dite "d'urgence". Le cabinet infirmier à l'initiative de ce
projet a proposé de travailler sur un moyen de communication qui
permettrait de fluidifier la circulation des informations les plus pertinentes,
considérant le fait qu'en résidence autonomie, la personne est autonome et
n'est, en aucun cas, tenue de communiquer les données médicales qui la
concernent.
BOÎTES D'URGENCES
Résidence Autonomie " Les Cordeliers"
Louhans-Châteaurenaud (71)
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Améliorer la prise en charge des personnes
âgées, particulièrement dans les situations
d’urgence
Fluidifier la diffusion d'informations
essentielles "de base" entre les différents
acteurs du maintien à domicile
Soulager la personne de cette charge
mentale
Réflexion sur les informations nécessaires
lors d'une prise en charge urgente 
Choix du placement de la boîte et création
de la signalétique 
Les seniors choisissent s’il veulent où non de
la boite

--- PAGE 2 ---
UN SYSTÈME APPRÉCIÉ
Les résidents, les familles de résidents ont été informés et
les fiches d'urgences ont été remplies pour chaque
résident. Elles ont été vérifiées et validées avant la mise en
place dans le réfrigérateur.
À ce jour, ce système est très apprécié et très sécurisant
pour les personnes âgées et leur famille. Les cinquante
résidents de l'établissement y adhèrent.
Les infirmiers locaux, les ambulanciers de la région, les
services d'aides à domicile, les pompiers ont été
destinataires d'un courrier expliquant ce nouveau
dispositif, qui est utilisé et apprécié.
Mis en place sur l'établissement, ce dispositif pourrait être
déployé pour les personnes âgées à domicile qui en
ressentiraient le besoin.
CRÉATION DES BOÎTES D'URGENCES
La première étape a consisté à réfléchir aux informations
nécessaires lors d'une prise en charge d'urgence. Ce travail
a été fait en partenariat du cabinet infirmier. Plusieurs
versions ont été nécessaires avant d'aboutir au document
final. Ensuite, l'ensemble des données retenues a été mis
en forme pour convenir au format adapté à la boîte.
Pour la phase suivante, la réflexion s'est portée sur
l'endroit dans lequel ranger ce dispositif pour le rendre le
plus opérationnel possible. Le constat ayant été fait de la
perte de temps à chercher chez chaque usager les
différents documents (parfois dans des dossiers différents,
parfois chez les enfants qui sont passés à la pharmacie et
ont conservé la carte vitale, ...) ; l'objectif était donc de
standardiser : ainsi, bien que chacun conserve librement le
droit d'aménager son logement à sa guise, le réfrigérateur
a été identifié comme l'équipement nécessairement
présent dans tous les logements. Il est de surcroît
facilement identifiable.
Enfin, le projet a été finalisé avec la signalétique (logo
identifiable, étiquette sur les boîtes d'urgences, étiquette
concordante apposée sur le réfrigérateur, affichage sur les
portes des entrées principales de l'établissement) et la
communication sur le dispositif auprès des différents
acteurs.
Les fiches sont mises à jour chaque trimestre avec le
résident et/ou sa famille, qui valident les informations
transmises. Chacun conserve le libre choix du niveau
d'information et du degré de précision qu'il souhaite
donner. Une personne peut ainsi décider de
communiquer que ses cartes vitale/mutuelle sont dans
son portefeuille, dans son sac à main, sans toutefois
préciser où est rangé le sac à main.
De la même manière, chaque personne reste libre de
décider s'il souhaite bénéficier du dispositif.
Le dispositif a été valorisé dans le projet d'établissement
de la résidence.
Si, comme la Ville de Louhans-châteaurenaud, vous a vez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com