Titre : Bouger, c’est bon pour la santé !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/VERSION-CORRIGEE-physioparc-AOUT-2025.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°380 Villes Amies des Aînés en France 
 
 
 
 
BOUGER, C’EST BON POUR LA SANTÉ ! 
 
EXPÉRIMENTATION ET CONSULTATION : 
LES CLÉS D’UNE ACTION RÉUSSIE 
L’objectif de cette politique de prévention innovante et globale 
consiste à promouvoir la pratique d’activités physiques chez les seniors 
en aménageant un parc urbain avec du matériel innovant, en balisant 
des parcours urbains rando-seniors et en accompagnant l’appropriation 
de ces espaces et de leurs usages par la mise en place de séances 
d’entraînement collectif par des éducateurs sportifs. 
Si l’objectif premier est celui de la prévention du vieillissement par la 
promotion de la pratique d’activités physiques, les objectifs secondaires 
sont tout aussi importants: l’accompagnement assuré par des éducateurs 
sportifs permet de s’assurer de la bonne utilisation et de bénéficier de 
conseils individualisés mais aussi de créer du lien social et de la convivialité 
au sein des groupes. Il est ainsi permis de penser que les personnes 
continueront à utiliser ces agrès en dehors des séances programmées. De 
même, la création de circuits identifiés, balisés et sécurisés devrait redonner 
confiance aux plus fragiles et à leurs accompagnateurs pour oser sortir. 
Enfin, l’installation sur l’espace public permet de rendre la ville adaptée à 
tous les âges et ambitionne de modifier les habitudes culturelles en rendant 
plus habituelle et socialement acceptable la pratique sportive des seniors en 
ville. 
 
 
 
 
Promouvoir la pratique d’activités physiques 
et sportives individuelles ou en groupe. 
Participer à l’évaluation scientifique des 
supports proposés et à la mesure de leurs 
impacts physiques et sociaux. 
Aménager un parc urbain avec du matériel 
innovant. 
Baliser des parcours urbains rando-seniors et 
accompagner l’appropriation de ces espaces 
et de leurs usages par la mise en place de 
séances d’entraînement collectif par des 
éducateurs sportifs. 
Coût - Physio-Parc : 93 970 € / “Marchons 
Ensemble” : 23 348 €. 
 
Ville Amie des Aînés depuis 2016

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Saint-Etienne, vous avez mis en place des projets pour les 
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com 
 
 
 
DES AGRÈS POUR FAVORISER 
L’ACTIVITÉ PHYSIQUE 
Avant même l’écriture du projet Physio -Parc, l’idée 
émane des représentants de la population âgée 
stéphanoise. En effet, le Conseil consultatif des seniors 
de la Ville de Saint-Étienne qui regroupe 30 
représentants a travaillé par thématique. Le groupe de 
travail “Loisirs-Sport-Détente-Culture” a jugé comme 
prioritaire d’”Aménager un parcours santé -seniors 
dans un parc public”. Cet objectif a donc été repris par 
la municipalité. La méthode proposée par le Living Lab 
“Autonomie et bien vieillir” du Gérontopôle Auvergne 
Rhône-Alpes repose sur la participation active des usagers 
dès les premières phases de conception par 
l’expérimentation en condition réelle, et s’inscrit toujours 
dans un écosystème d’acteurs PPP: Public, Privé, 
Personne. Il représente un véritable espace de 
coconception participative, regroupant des citoyens, des 
pouvoirs publics, des entreprises, des opérateurs de 
l’accompagnement du vieillissement, des designers, des 
médecins ou encore des chercheurs. Cette méthodologie 
apparaît donc comme une solution pour adapter 
efficacement les services, les infrastructures et les modèles 
d’organisation afin qu’ils soient appropriables par tous et 
en particuliers par les aînés. 
L’aménagement complet du jardin public avait été 
programmé pour l’automne 2017, dans le cadre de la 
Biennale du design 2017. Une première installation 
provisoire avait été réalisée du 9 mars au 9 avril 2017 
afin d’expérimenter le concept.. Cette expérimentation a 
réuni des chercheurs, des médecins, des designers, une 
entreprise et la Ville de Saint-Étienne. Comme pour 
l’ensemble des projets développés dans le cadre de la 
démarche VADA, les différentes directions 
opérationnelles concernées ont été sollicitées pour 
partager les objectifs et envisager la faisabilité du 
projet. 
La réunion de ces différentes compétences devait 
permettre de sélectionner les supports les plus pertinents 
d’un point de vue physiologique (adéquation entre les 
agrès et les capacités physiques et physiologiques des 
usagers). 
La recherche de financement a été réalisée en parallèle de 
ces étapes. À ce jour, la Conférence des financeurs du 
Département de la Loire a accordé une subvention pour 
couvrir l’achat des agrès d’un montant de 58 000€. 
La diversité des agrès proposés et la configuration des 
parcours de santé ont permis une utilisation par le 
plus grand nombre: personnes empêchées, 
personnes handicapées, personnes âgées autonomes ou 
semi-valides, résidents d’établissement d’hébergement 
(EHPAD, Résidences Autonomie) mais aussi les 
personnes pratiquant une activité sportive régulière. 
Les premiers retours d’usage montrent que les 
générations plus jeunes sont aussi intéressées. 
 Ont été associés à ce projet la Direction de 
l’Urbanisme et les Services techniques municipaux 
pour l’installation du matériel et son entretien, la 
Direction des Sports de la Ville pour l’organisation de 
séances d’entraînement avec éducateurs sportifs (3h par 
semaine), ainsi que les structures de proximité pour 
l’utilisation en séance collective. 
Pour l’évaluation des dispositifs, ont également été 
mobilisés le Gérontopôle Auvergne Rhône-Alpes et ses 
partenaires du Living Lab du Bien Vieillir, l’IRMIS 
(Institut Régional de Médecine et d’Ingénierie du 
Sport), le CHU (médecins gériatres) et la Cité du 
Design. 
Une rénovation du Physio-Parc est programmée pour la 
fin de l’année 2025, afin de moderniser les équipements 
et de renforcer leur accessibilité à tous les publics

--- PAGE 3 ---
Si, comme la Ville de Saint-Etienne, vous avez mis en place des projets pour les 
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com 
 
 
 
 
 
DES SENTIERS DE DÉCOUVERTE DE LA 
VILLE ADAPTÉS À TOUS 
Toujours dans l’objectif d’encourager les habitants à 
“bouger dans la ville”, le balisage de parcours “rando - 
seniors” a été mis en place avec un premier parcours 
“balade” qui devrait être actif prochainement. Ce projet 
porté par l’Association Seniors Autonomie en 
partenariat avec l’Association Unis -Cité Loire, la 
Mutualité française Loire Haute-Loire, la Fédération 
Française de Randonnée de la Loire et Saint-Étienne 
Métropole, a vu le jour à Saint-Étienne. 
En effet, en identifiant des circuits courts, sécurisés, 
balisés, ces acteurs souhaitent expérimenter 
l’aménagement de chemins piétons permettant la 
déambulation des personnes âgées en risque de perte 
d’autonomie. Une équipe de quatre jeunes volontaires 
en service civique y travaille depuis septembre 2016: 
état des lieux pour repérer les obstacles, emplacements 
les plus fréquentés, installations particulières 
existantes (bancs, structures de quartier…). Les 
associations de proximité sont associées au dispositif: elles 
deviennent des points d’étape des circuits et ouvrent leurs 
portes pour accueillir le temps d’une activité des habitants 
âgés du quartier. L’équipe en charge du projet a 
également pris le temps d’aller à la rencontre des 
personnes âgées du quartier, des résidents de l’EHPAD 
pour créer du lien, récolter leurs envies et attentes, ce qui 
a permis de créer trois parcours avec trois objectifs: 
balade, commerces et lien social. 
Pour ce projet, les partenaires associés sont la Mutualité 
Française Loire/Haute-Loire qui est cofinanceur et en 
charge de coordination et de la communication, Unis 
Cité Loire qui délègue quatre volontaires, assure leur 
encadrement et la coordination du projet, Saint-Étienne 
Métropole qu i s’associe au balisage et la Fédération 
française de randonnée pédestre qui accompagne les 
jeunes dans le repérage. C’est l’Association Seniors 
Autonomie qui pilote le projet. Cette association 
composée de cadres de la protection sociale collective, 
s’est assignée l’objectif de proposer aux aînés, à leurs 
aidants et à leurs soignants l’information relative aux 
outils administratifs, techniques, sociaux, financiers 
susceptibles de les aider. La principale difficulté de la mise en 
œuvre de ce projet concerne l’accessibilité totale sur un 
parcours déterminé. En effet, ces trajets se veulent 
accessibles aux personnes âgées autonomes mais aussi en 
perte d’autonomie, c’est-à-dire avec des difficultés à se 
déplacer voire la nécessité d’un déambulateur ou d’un 
fauteuil roulant. Or, les espaces publics et notamment les 
trottoirs, ne permettent pas toujours le passage d’un 
déambulateur, d’un fauteuil ou simplement l’appellation 
“parcours sécurisé”. Des rencontres ont été organisées 
avec la ville de Saint-Étienne et Saint-Étienne Métropole 
pour trouver des solutions et des pistes de réflexion pour 
la continuité du projet. La Fédération Française de 
Randonnée Loire reste aussi mobilisée pour la partie 
technique (balisage, conseils, formations…)..