Titre : Brins de vie
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/782-concours-2022-2-blabla-dom-tourellois-1.pdf

--- PAGE 1 ---
La-Tour-de-Salvagny (69)
Ville Membre depuis 2021
DES VISITES POUR LE MAINTIEN À DOMICILE 
DES SENIORS
Pour faire suite aux besoins des personnes âgées et handicapées, qui lors de
l'ABS et/ou de la démarche participative ont fait remonter leur souhait de
rester le plus longtemps possible au domicile, la Commune met tout en
œuvre pour promouvoir le maintien à domicile des personnes âgées. 
Sous la houlette du Service seniors de la commune, un groupe de visiteurs
bénévoles au domicile propose aux seniors en perte d'autonomie qui le
désirent, un accompagnement pour faire une course ou bien partager un
moment de discussion, de jeu, de lecture, d'aide administrative et autres
activités de loisirs. 
Ils proposent également aux aidants un moment de répit. Ces visites sont
organisées auprès de personnes volontaires et inscrites sur un listing. Ce
listing grandit de jour en jour. 644 personnes âgées de plus de 74 ans sont
inscrites. Des personnes plus jeunes sont aussi suivies à leur demande. Il
n'est bien sûr pas question d'aller individuellement chez tout le monde. Les
personnes qui ont un sentiment de solitude très fort (une trentaine) sont
suivies ainsi que les personnes sans famille proche (une dizaine environ).
 
 
BLABLA'DOM TOURELLOIS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°648 Villes Amies des Aînés en France
Contribuer au bien vivre des personnes âgées
au domicile.
Préserver leur autonomie.
Favoriser le retour au domicile après une
hospitalisation.
Prêter une oreille attentive auprès des
seniors, créer du lien social.
Lutter contre l'isolement et le sentiment de
solitude et développer de nouvelles formes
d'entraide.
Organiser des réunions pour réfléchir sur les
visites au domicile des seniors et personnes
handicapées.
Organiser les visites en mettant en place un
listing de personnes volontaires.
Créer des chartes visiteurs et accueillant
pour stipuler droits et devoirs de chacun.
Organiser une réunion d'information, une
formation de partage d'expérience, un
accompagnement.
Organiser des formations et la
communication.

--- PAGE 2 ---
personnes du listing possiblement oublié a été lancé sur le
journal local, mais il est déjà constaté que le bouche à
oreille fonctionne très bien sur le territoire. 
PARTENAIRES, BUDGET ET 
SUITE DU PROJET
De nombreux partenaires ont participé au projet : l es
bénévoles qui visitent les personnes âgées, les accueillants
qui reçoivent les bénévoles, la Municipalité, le personnel
d'accueil de la Mairie qui réceptionne les demandes et la
chargée de communication qui met en avant le concept.
L'assurance également a accepté d'étendre la couverture
pour les bénévoles, les médecins, les cabinets infirmiers, le
paramédical (Kiné, ostéopathe, dentiste…) et la pharmacie
sont acteurs de ce projet. Les associations qui servent aussi
souvent de relais entre personnes âgées et Service seniors,
les chauffeurs, la Maison de la Métropole et la CAF par
les échanges et leurs diagnostics de territoire.
Un budget de 2 000 euros environ est prévu, qui sera pris
en charge par la municipalité pour 2022. Ce budget 
 comprend les intervenants pour les formations à venir, 
 l'extension de l'assurance, le temps de l'agent… 
Les salles sont mises à disposition gracieusement par la
municipalité. Ce budget peut varier plus ou moins en
fonction des besoins et de l'expérience de la mise en place.
Le nombre de demandes est en constante évolution et
montre l'intérêt et le besoin d'un tel type de service. 
D'autre part, pour pérenniser l'action plusieurs projets et
objectifs sont prévus comme l'appel à de nouveaux
bénévoles, le développement de la communication (flyer,
rajout sur notre guide famille - seniors), l'augmentation
du nombre de binômes, certains binômes en
intergénérationnel pourraient voir le jour avec des jeunes
du village ou ceux des écoles qui viennent de s'implanter
dans les communes avoisinantes. Il conviendrait aussi de
créer de nouveaux axes de partenariats : pendant le
confinement les bailleurs sociaux ont transmis des
coordonnées de personnes isolées pour les suivre, une
perspective future pourrait concerner la poursuite de ce
projet. 
L'ORGANISATION DE L 'ACTION 
Au cours du mandat 2014 - 2020, deux membres du
Conseil des Aînés sont venues prêter main forte. Elles
ont essayé d'impliquer d'autres personnes mais sans
succès : ces dernières ne se sentaient pas compétentes
pour réaliser cette mission. Les visites ont donc été
poursuivies à quatre. 
Pour répondre aux perspectives de l'ABS et de la
démarche participative, le nouveau Conseil des Aînés
nommé en 2021 jusqu'en 2026 a voulu réfléchir autour
de ce sujet. Un groupe de travail a été mis en place et un
programme a été élaboré et suivi : une extension
d'assurance pour couvrir les collaborateurs occasionnels
dans leur mission a été mise en place, des chartes
visiteurs et accueillants ont été rédigées (qui stipulent les
droits et les devoirs de chacun). Mais c'est aussi une
réunion d'information (suite à laquelle dix bénévoles se
sont inscrits) qui a été organisée, une formation avec
partages d'expériences a été menée ainsi qu'un
accompagnement pour les premières visites et un
engagement du Service seniors qui assure un suivi et une
présence si nécessaire. Des rencontres entre les bénévoles
pour partager leurs expériences, leurs points forts ou
leurs soucis sont prévues tous les deux mois (si besoin
une psychologue peut être présente lors de ces
rencontres), des formations ("comment animer une
rencontre ?", "accompagnement en fin de vie", APE…)
pourront être mises en place également.
Une fois ce programme élaboré, le Service seniors était
armé pour mettre en place ce groupe de visiteurs à
domicile. Le Service seniors a voulu démarrer cette
action avec un petit groupe de bénévoles pour
consolider cette approche. Dans un premier temps, il a
été proposé aux autres membres du Conseil des Aînés et
aux différents membres déjà acteurs au sein de la
Municipalité de participer à cette expérience. Dix
personnes ont répondu présentes. La première réunion
de formation a eu lieu le 17 mars 2022. Puis les visites
auprès des personnes se sont enchaînées et mises en
place. Un carnet de bord est tenu à jour par l'agent
administratif. Un appel pour les 
 
Si, comme La-Tour-de-Salvagny , vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com