Titre : Café philosophique intergénérationnel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/910-concours-2023-cafe-philosophique-intergenerationnel.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE VOLONTÉ DE PARTAGE
Les "cafés philo" à destination des aînés existent sur la ville de Clamart
depuis plusieurs années. Ces derniers s'appuyaient sur une ressource en
interne. A l'issue de l'état des lieux du territoire, dans le cadre de la
démarche Villes Amies des Aînés, est ressorti l'envie des aînés d'avoir plus de
partage intergénérationnel et de transmettre aux plus jeunes tout en ayant
une meilleure clé de lecture de la vision de la société actuelle par ces derniers.
Est alors née l'idée de monter un projet de "café philo" intergénérationnel
pour répondre en partie aux attentes exprimées de la population aînée du
territoire de Clamart.
ORGANISATION DU CAFÉ
Pour mettre en place ce projet, le CCAS a effectué une recherche pour
trouver un centre de loisirs clamartois intéressé, ainsi qu'un prestataire
compétent en la matière. La programmation des séances a été organisée
entre Mars et Juin 2023 pour la période test, avec une possibilité de
prolongation si le test était concluant. La logistique liée au déroulement des
séances a également été prise en compte, avec la mise à disposition d'un lieu
adapté et d'équipements nécessaires tels que des chaises et des tables. Une
communication régulière sur le projet a été mise en place, avec une
diffusion mensuelle dans la newsletter du CCAS, un article dans le journal
de la ville et un relai sur les réseaux sociaux de la ville. Enfin, la gestion des
inscriptions a été mise en place.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
CAFÉ PHILOSOPHIQUE INTERGÉNÉRATIONNEL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°774 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Clamart
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Clamart (92)
Permettre de s’exprimer sur des sujets
existentiels.
Créer du lien social.
Développer l’écoute et l’ouverture d’esprit.
Renforcer l’estime de soi.
Répondre à un besoin de sens.
Créer une communauté de réflexion
intergénérationnelle valorisant chacun des
interlocuteurs concernés pour que les
questions philosophiques traversent les
générations.
Organisation d'un café philosophique
intergénérationnel.
Participants : enfants du centre de loisir,
seniors en résidence autonomie, seniors de
la ville.
Intervenant : Bruno Magret, philosphe-
praticien.
Ateliers mensuels entre mars et juin (période
d'essai).
Une thématique choisi par atelier, débat,
synthèse, goûter.

--- PAGE 2 ---
UN BILAN PLUS QUE POSITIF
À ce jour, deux séances en intergénérationnel sur les cinq
programmées en 2023 ont eu lieu pour le projet de cafés
philo à Clamart. En tout, 15 enfants et 23 seniors ont
participé. Afin de mesurer le niveau de satisfaction des
participants (aînés et enfants), un premier questionnaire
de satisfaction a été diffusé en Mai 2023. Les résultats
obtenus montrent que 80% des participants avaient déjà
participé à un café philosophique classique et que 50%
avaient déjà participé à une activité intergénérationnelle.
De plus, 90% ont apprécié le thème choisi lors du café
philo intergénérationnel, tandis que 80% ont été satisfaits
des modalités d'échange avec le philosophe et entre
participants. Enfin, 80% ont été satisfaits de l'ambiance
lors de ce moment d'échange. Ces résultats sont
encourageants pour la suite du projet, et permettront
d'adapter au besoin la réponse aux attentes des
participants pour les séances à venir.
UN ÉCHANGE ENCADRÉ
Les "cafés philo" intergénérationnels sont une
opportunité unique pour les enfants et les seniors de se
questionner et d'échanger leurs points de vues sur des
thématiques qui les concernent tous. À chaque atelier, un
thème est présenté. Les participants discutent et débattent
autour de ce thème, puis une synthèse est réalisée en fin
d'atelier. Les participants peuvent également échanger
informellement autour d'un goûter. L'animation de
l'atelier est assurée par Bruno Magret, un philosophe-
praticien, et est accompagnée d'agents de la résidence
autonomie Morambert et d'animateurs de centres de
loisirs pour les enfants. Les cafés philo intergénérationnels
sont donc une occasion de favoriser les échanges et le
partage entre les générations.
Si, comme la Ville de Clamart, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com