Titre : Café des proches aidant.e.s
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1096-concours-2024-cafe-des-proches-aidant-e-s-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UN ENGAGEMENT DE LONGUE DATE
Le Service social s’est engagé dans le soutien aux proches aidant.e.s dès 2004,
à travers un projet développé par l’Unité d'action communautaire (UAC)
des Eaux-Vives, et déployé sur deux axes : le soutien aux proches aidant.e.s,
notamment par la création du “Café des aidant.e.s”, et la sensibilisation du
public, des professionnel.le.s et des élu.e.s politiques par le biais d’un cycle
de conférences. Dans la suite logique de cette collaboration, le “Café des
aidant.e.s”, tout d’abord mis en place par l’UAC des Eaux-Vives dans son
quartier, s’est vu transféré à Cité Seniors en 2009. Il paraissait évident que,
le thème des aidant.e.s étant de portée générale, cette prestation se devait de
poursuivre son parcours au sein d’une structure centrale, qu'elle n'a pas
quitté depuis.
CAFÉS MENSUELS
Organisé sous la forme d’un groupe de parole, le “Café des aidant.e.s” est
ouvert à toutes personnes vivant une situation d’aidant qui ressentent le
besoin ou l’envie de partager leurs expériences et leurs difficultés. La
fréquence de ces rencontres, co-animées par des travailleuses sociales et des
travailleurs sociaux, est mensuelle. Une sujet différent est choisi pour
chacune des dates afin de lancer la discussion et faire émerger les
interventions. 
La fréquentation de ces cafés est variable mais se situe dans une moyenne
d’environ 12 personnes par séance, avec un public principalement féminin.
Cette prestation a inspiré quatre autres villes du Canton de Genève qui
l'ont répliquée sur leur territoire, reprenant le même concept que celui de la
Ville de Genève.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°45 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
CAFÉ DES PROCHES AIDANT.E.S
Offrir une pause précieuse aux aidant.e.s 
Favoriser le partage d’expériences
Favoriser la mise en commun de solutions
Donner du sens au vécu de chacun.e
Action existant depuis 2004
Cafés mensuels, accessibles gratuitement
sans inscription
Un sujet différent est abordé à chaque café
Méthodologie issue de la thérapie
communautaire intégrative
Ville de Genève
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Genève (Suisse)

--- PAGE 2 ---
PARTAGER POUR S’ENTRAÎDER
À chaque café, les participant.e.s sont accueilli.e.s et s'installent en cercle sur
des chaises. L'intervenant est intégré au groupe. Les participant.e.s peuvent
ensuite proposer des situations concrètes les touchant, et le groupe choisi
une situation ou deux qui sera discutée. Chaque participant.e a donc
l'occasion d'apporter un bout de la solution. Cette méthodologie est issue de
la thérapie communautaire intégrative. Cette approche postule que chacun 
dispose de ressources utiles aux autres et favorise la mise en commun de
celles-ci à travers des réunions de groupe de parole. Ces rencontres
favorisent les échanges, les solidarités et les liens sociaux.