Titre : Calendrier seniors : un nouvel outil d'information et de prévention à destination des seniors stéphanois
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/VERSION-CORRIGEE-Calendrier-senior-AOUT-2025s-1.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°663 Villes Amies des Aînés en France 
 
CALENDRIER SENIORS : 
UN NOUVEL OUTIL D'INFORMATION ET DE PREVENTION 
A DESTINATION DES SENIORS STEPHANOIS 
 
UN CALENDRIER AFFICHÉ DANS LA CUISINE, A 
COTÉ DU SMARTPHONE ! 
L'une des problématiques soulevées et récurrentes de la part des seniors qui 
ont été rencontrés dans différentes instances (lors du conseil consultatif 
seniors, des commissions du bien vieillir au sein des quartiers…), est la 
difficulté d'accès à l'information tant par les personnes elles-mêmes, leurs 
aidants familiaux que par les professionnels. En réponse à ce problème, 
différentes actions de communication ont été conduites : refonte du site 
internet de la Ville, nouvelle conception des documents et flyers papiers, et 
enfin, édition d'un calendrier de prévention et d'informations locales. Le 
projet consiste donc en l'édition de ce calendrier. 
Accéder à une information fiable et pouvoir faire appel à des services de 
proximité lorsqu'on avance en âge permet de vivre de manière plus sereine 
les adaptations quotidiennes nécessaires à son mode de vie. Si le recours à 
internet est souvent bien utile, force est de constater que les renseignements 
trouvés nécessitent d'être bien analysés et que la réponse locale est souvent 
absente. Par ailleurs, si des supports de communication anciens ont fait leur 
preuve, il convenait de les utiliser tout de même pour cette génération qui 
peut se trouver tiraillée entre nouvelles technologies et habitudes plus 
traditionnelles. Le calendrier affiché dans sa cuisine n'est pas désuet et 
trouve sa place à côté du smartphone! 
 
UN EXPERT LOCAL POUR TRANSMETTRE DES 
MESSAGES DE PRÉVENTION-SANTÉ 
Pour réaliser ce projet, différentes étapes ont été nécessaires. Dans un 
premier temps, une note interne décrivant le projet a été rédigée : réaliser et 
éditer un calendrier pour faire passer des messages de prévention-santé pour 
mieux vieillir. Ce support papier est encore très souvent utilisé par les 
personnes âgées, et il a l'avantage de donner des repères temporels. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agir en prévention pour mieux vieillir, par 
l'information et la communication. 
Faire passer des messages de prévention 
santé. 
Donner des informations locales pour 
trouver des renseignements pour : pratiquer 
une activité physique, adapter son 
logement… 
Assurer de manière durable une très large 
diffusion de l'information. 
Repérer les personnes fragiles et/ou isolées 
lors de la distribution. 
Demander des subventions. 
Rédiger les messages de prévention et 
demander une validation scientifique. 
Rentrer en contact avec les experts locaux 
pour validation des textes et l'accord pour la 
diffusion de leurs coordonnées. 
Editer un support papier pour faire passer les 
messages de prévention santé. 
Distribuer le calendrier et repérer les 
personnes isolées. 
 
Ville Membre depuis 2016

--- PAGE 2 ---
Après validation interne, une demande de subvention 
auprès de la Conférence des financeurs de la perte 
d'autonomie du Département de la Loire a été déposée. 
Une validation scientifique des messages de prévention 
auprès du Professeur de gériatrie du CHU de Saint- 
Etienne a été effectuée. Une prise de contact a été 
effectuée avec les experts locaux pour validation des textes 
et accord pour diffusion de leurs coordonnées. Ainsi, 
chaque mois, un expert local différent incite par exemple 
à se faire vacciner (grippe, COVID), aide à penser à 
s'hydrater, à surveiller son équilibre alimentaire, à 
pratiquer une activité physique régulière, à entretenir son 
capital cérébral… Une page est également consacrée aux 
numéros d'urgence : pompiers, SAMU, SOS Médecin… 
Le travail de conception de la maquette et de mise en page 
a été effectuée en lien avec la Direction de la 
Communication et du marketing territorial de la Ville. 
 
REPÉRER LES SENIORS ISOLÉS 
Concernant la distribution du calendrier, une 
information est parue dans le journal municipal du mois 
de décembre et les services internes ainsi que les 
partenaires externes ont été sollicités pour sa distribution. 
La distribution du calendrier est l'occasion de repérer des 
personnes fragiles ou très isolées qui peuvent ainsi 
s'inscrire sur les registres (appel canicule, COVID), 
bénéficier des actions diverses (lutte contre l'isolement, 
activités de loisirs…), recevoir des informations sur les 
événements spécifiques seniors (Conférences, Salons, 
Semaine bleue…). 
MODE DE FINANCEMENT 
Lors du lancement de l’action en 2021, le budget s’est élevé 
à 9816 euros pour 10 000 exemplaires. La conférence des 
financeurs a octroyé une subvention de 6000 euros. 
 
 
PERSPECTIVES DE L'ACTION 
Ce calendrier a été très apprécié (l'esthétique n'explique 
qu'en partie le succès, le côté fonctionnel étant plébiscité). 
À la suite de nombreuses demandes de renseignement des 
seniors, une reconduction annuelle a lieu avec de 
nouveaux messages de prévention et de nouvelles 
illustrations avec une thématique différente pour chaque 
édition. Depuis 2022, la Ville porte cette action e n 
finançant l’impression des 7000 exemplaires destinés aux 
seniors de plus de 75 ans pour un budget d’environ 10000 
euros. 
Toutefois, une remarque sur la forme à prendre en 
compte dans la nouvelle version, a été émise : les dates du 
jour en gros caractères sont appréciées mais elles laissent 
peu de place pour noter les rendez-vous et ce calendrier 
est aussi utilisé comme agenda. Cette action est 
complémentaire des autres supports de communication 
qui ont été revus ou créés : refonte de l'onglet "seniors" du 
site internet, nouvelle conception des flyers papiers, 
conception d'un stand événementiel…Le calendrier est 
très attendu chaque année par les seniors stéphanois.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si, comme la ville de Saint-Etienne, vous avez mis en place des projets pour les aînés,

--- PAGE 3 ---
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com