Titre : Cap ou pas cap
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/886-concours-2023-cap-ou-pas-cap.pdf

--- PAGE 1 ---
TISSER LE FIL
Les séniors ont été consultés à l’automne 2021 par le biais d’un
questionnaire puis lors de 16 ateliers de concertation intitulés “Fabrique
d’Initiatives Locales” (FIL) entre janvier et mai 2022 dans les différents
quartiers de la ville. Ces ateliers avaient notamment pour objectifs
d’améliorer les animations et les activités proposées par la mission séniors. Il
a été demandé aux séniors de donner leurs avis sur ce qu’ils voudraient faire
et voir évoluer. Concernant l’activité physique, plusieurs freins ont été
évoqués tels que la crainte de commencer une activité sportive lorsque l’on
est seul, la peur que le niveau demandé ne soit pas accessible, la peur que
l’activité ne soit pas adaptée à leur condition physique.
SIX SPORTS RETENUS
De mars à juin 2022, un travail collaboratif a été mené avec l'équipe
d'animateurs séniors afin de réfléchir à un plan d’action sur la thématique
sportive (mise en place d’ateliers, recherche de partenaires, écriture du
projet). Six sports furent retenus : pétanque sur glace, bowling, escrime,
laser game, Qi gong et golf. L’été fut consacré au choix des prestataires et
des dates d'activité. Le projet CAP ou pas CAP a démarré le 5 octobre 2022
pour la Semaine bleue.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
CAP OU PAS CAP
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°748 Villes Amies des Aînés en France
Dunkerque
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Dunkerque (59)
Dynamiser l’image des séniors et en modifier leurs
représentations. 
Valoriser les capacités de chacun par le biais d’une
activité sportive. 
Développer l’envie de découvrir et d’apprendre,
d’innover et oser.
Sortir les séniors de leur zone de confort. 
Favoriser le lien intergénérationnel. 
Travailler la confiance en soi.
Développer le lien social et l'entraide.
Rompre l'isolement des séniors seuls.
Faire des séniors des acteurs de la vie de la cité.
Le projet CAP ou pas CAP a permis de lancer un
défi aux séniors et de les accompagner dans la
découverte d’un sport ou d’une activité sportive.
 Proposer des activités physiques originales,
pensées et ajustées en fonction de leur capacité.
Proposer un coût à 0 € pour les séniors afin que
l’aspect financier ne soit pas un frein.
Orienter les séniors et susciter l’envie de continuer
les activités après le temps de découverte. 
Proposer des activités sportives en inter-
génération notamment pendant la Semaine bleue.

--- PAGE 2 ---
OSER DES ACTIVITÉS
SPORTIVES ÉTONNANTES
Les activités ont été annoncées dans le journal des séniors
“Les enfants de Jean Bart” qui est sorti en septembre 2022
(quadrimestre) puis en janvier 2023 et qui est édité à
42 000 exemplaires. Des temps de présentation du projet
ont été prévus dans les quatre quartiers de la ville.
Les animateurs ont communiqué lors de leurs ateliers
hebdomadaires. Un mail d’information a été envoyé aux
partenaires de la Mission Séniors. Enfin, une
communication via les réseaux sociaux de la Ville de
Dunkerque a été réalisée ainsi que sur la page séniors du
site Internet de la Ville de Dunkerque.
Plusieurs activités avaient lieu en même temps lors de la
Semaine bleue. Les activités étaient encadrées par un
spécialiste du sport proposé, accompagné d'un animateur
séniors. Les déplacements vers les lieux d'accueil ont été
effectués en bus urbain gratuit, à pied ou en covoiturage.
Les activités duraient en général 2 heures et avaient lieux
l'après-midi. Elles se sont déroulées jusqu’au printemps
2023.
RENOUVELER LES EXPÉRIENCES
Ces ateliers ont compté au total 227 participants ( I19
hommes et 108 femmes dont 72 personnes âgées de 60 à
69 ans, 47 âgées de 70 à 79 ans, 6 âgées de 80 à 89 ans et 1
de plus de 90 ans).
De manière générale, les séniors ont apprécié découvrir
ces sports qu'ils ne pensaient pas à leur portée. Ils
souhaitent renouveler les expériences en groupe ou en
famille. Certains d'entre eux se sont renseignés pour
s'inscrire en club (escrime). Les séances de Qi gong ont
remportées un vif succès et des activités sportives douces
autour du bien-être sont réclamées par les séniors. Il est
également à noter que le golf est excentré de la ville et des
moyens de transports. Il faudra donc veiller à l’avenir à
organiser le covoiturage ou prévoir un transport collectif.
Si, comme la Ville de Dunkerque, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com