Titre : Carrousels
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/755-pe-n622-carrousels-vienne.pdf

--- PAGE 1 ---
DES LIEUX D'ACCUEIL CHALEUREUX
Lorsque les seniors vieillissent ou après une épreuve (disparition du
conjoint, éloignement des enfants, retour d'hospitalisation…) ils ont alors
besoin de s'appuyer sur une structure qui leur offre la possibilité de
déjeuner dans un lieu adapté et de bénéficier d'animations qui sont autant
d'occasions de créer du lien social. Ancrés en ville ou dans les quartiers
viennois, les Carrousels sont des lieux dans lesquels les seniors sont accueillis
dans les meilleures conditions possibles. Ils peuvent y venir
exceptionnellement ou tous les jours, en fonction de leurs attentes. Un
Carrousel est un lieu de vie dédié aux seniors dont l'objectif principal est la
lutte contre l'isolement. Les usagers peuvent prendre un repas ou venir
l'après-midi seulement pour pratiquer une activité ou participer à une
animation. Un Carrousel combine à la fois l'activité foyer-restaurant et
l'activité club de loisirs. L'ouverture au public est assurée du lundi au
vendredi, de 11h30 à 17h. L'inscription au Carrousel est gratuite. Les
personnes doivent toutefois remplir un dossier unique nécessaire au suivi
administratif. La Ville de Vienne compte trois Carrousels. Un dans le
centre- ville, un dans le quartier de l'Isle et un dans le quartier d'Estressin. 
 
 
 
CARROUSELS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°622 Villes Amies des Aînés en France
Vienne (38)
Ville Membre depuis 2022
Lutter contre l'isolement des seniors.
Favoriser le lien social.
Stimuler les seniors en proposant des
ateliers et des animations adaptées.
Favoriser le maintien à domicile.
Préparer la salle pour l'accueil du public,
le repas, l'animation, l'entretien des
lieux.
Préparer des repas en collaboration
avec la Cuisine Centrale.

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION PARTENARIALE
Les Carrousels sont un service du Pôle Santé/Seniors du
C.C.A.S. de Vienne. Certaines animations sont
coconstruites avec d'autres structures de Vienne (l'Arche
du 27, Centre sociaux, G.E.M., …), ce qui permet de
croiser les publics. Les repas sont préparés et livrés par la
cuisine centrale. Certaines animations se font en
collaboration avec une structure associative (Questions
pour un champion, Choco Show), un service municipal
(bibliothèques, musées, théâtre) ou un organisme
spécialisé dans la mise en place d'ateliers de prévention
(prévention des chutes, conduite, troubles du sommeil ou
de l'alimentation…). 
ÉVALUATION ET SUIVI
Lors de la Commission ouverte (instance de démocratie
participative) les usagers donnent un avis sur les services
rendus par les Carrousels, notamment en présence des
agents. 
Un tableau mensuel de fréquentation est transmis tous les
mois au C.C.A.S. Il permet de suivre la courbe de
fréquentation des différents Carrousels sur les temps de
repas et sur les temps d'animation. Un bilan annuel est
établi, intégré au rapport d'activités du C.C.A.S et
présenté au Conseil d'Administration.
DES HORAIRES DE VIE RYTHMÉES 
A 11 h30, le public est accueilli, de 12h à 13h30 c'est le
moment du repas, de 13h30 à 16h30 a lieu un atelier ou
une animation, un goûter est prévu à 16h30 et le lieu est
fermé au public à partir de 17 heures. Lors des périodes de
canicule, l'ouverture des Carrousels est avancée d'une
demi-heure et la fermeture est repoussée d'une demi-
heure, ces lieux bénéficiant d'un système de climatisation. 
D'autre part, les agents des Carrousels travaillent de
10h20 à 17h30. Ils assurent la préparation de la salle,
l'accueil du public, le service du repas, l'animation l'après-
midi, l'entretien des lieux et le suivi administratif. 
FINANCEMENT DU PROJET
Le tarif du repas est établi en fonction des ressources
annuelles transmises par les usagers. À défaut de
présentation de la copie de la feuille d'imposition ou en
cas de résidence en dehors de Vienne, le tarif maximum
est appliqué. Le prix des repas est compris entre 4,16 € et
7,31 € (suivant le quotient familial). Une facture
mensuelle est transmise à l'usager. D'autre part, les
animations de l'après-midi sont gratuites. Certaines
animations à la journée sont payantes. Il s'agit
d'animations exceptionnelles (sorties à la journée, thé
dansant, loto). Le prix est voté en Conseil
d'Administration du C.C.A.S. Une facture est transmise
aux participants. 
ORGANISATION DU LIEU DE VIE
Un tableau mensuel d'animations est affiché dans chaque
Carrousel. Les animations exceptionnelles font l'objet de
la création d'une plaquette de présentation avec bulletin
d'inscription. Le troisième mercredi de chaque mois, les
Carrousels proposent un repas à l'assiette (repas amélioré,
nappage des tables, service à l'assiette). À cette occasion
sont fêtés les anniversaires. Les jours de repas à l'assiette
(10 fois par an car pas de repas à l'assiette durant l'été), le
nombre d'inscrits pour le repas est supérieur (de 30 à 40
%) à la fréquentation habituelle. 
 
 
Si, comme la ville de Vienne, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com