Titre : Carte avantage seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/656-pe-524-carte-avantage-seniors-morteau.pdf

--- PAGE 1 ---
AGRANDIR L’OFFRE DE SERVICES ALLOUÉE AUX
SENIORS
Dans un contexte de fermeture de boutiques en centre-ville, la Ville de
Morteau a lancé, grâce à la participation de nombreux commerçants, sa
première carte avantages Seniors. Cette carte offrant des réductions dans les
commerces et associations de Morteau est en vente, pour les résidents de
Morteau de 65 ans et plus au CCAS au tarif de 10€. Valable du premier
septembre au 31 août, elle propose des réductions toute l’année ou des
avantages découverte recevables une seule fois sur présentation du coupon à
détacher du chéquier de réduction.
QU’EST-CE QUE LA CARTE SENIORS ET COMMENT
L’UTILISER ?
La carte avantages Seniors est donc une carte nominative qui propose des
réductions annuelles chez les commerçants partenaires de Morteau, un
chéquier contenant des bons à découper pour des offres ponctuelles et des
séances découvertes dans les associations partenaires.
Pour l’obtenir, il suffit de se présenter au CCAS de Morteau avec une
photo d’identité, une pièce d’identité et un justificatif de domicile de moins
de 3 mois. Pour bénéficier des réductions annuelles, il suffira de la présenter
aux commerçants partenaires. Pour les offres ponctuelles et les séances
découvertes des associations, un petit bon à découper dans le chéquier des
offres sera à remettre aux commerçants ou à l’association partenaires.
UN PROJET PARTAGE
Pour mener à bien le projet, différents moyens ont été déployés. Les agents
du CCAS et lechargé de projet développement économique de la commune
ont fait le lien avec les commerces. Les agents du CCAS assurent les ventes
des cartes avantages Seniors lors de leurs permanences d’accueil. Quant aux
moyens matériels, 500 cartes avantages Seniors ont été plastifiées, 350
chéquiers de réductions, 500 tickets de régie et 16 affiches sucettes ont été
imprimés. Le coût des impressions (500 cartes avantages seniors plastifiées,
350 chéquiers, 500 tickets de régie, 16 affiches sucettes, 75 autocollants
pour les commerces) s’élève à 5 000 € et le coût total qui comprend un
budget pour la communication (s’élevant à 200 €) est de 5 200 €.
 
 
CARTE AVANTAGE SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°524 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Morteau
Ville adhérente depuis 2017
Morteau (25)
Soutenir l’attractivité et les commerces
du centre-ville. 
Favoriser le pouvoir d’achat des seniors. 
Informer les seniors sur les services du
centre ville.
Mise en lien des agents du CCAS avec
les commerces de la ville. 
Imprimer, plastifier les cartes avantage
Seniors. 
Communiquer autour du projet grâce à
des affiches,des encarts publicitaires,
des articles et des prises de parole d’élus
locaux. 
Évaluer l’action grâce aux retours des
seniors et des commerces. Coût total : 5
200 €.

--- PAGE 2 ---
Les recettes s'élèvent quant à elles à 2 000€ pour la vente
des cartes seniors.
Différents partenaires ont rendu l’action possible, comme
le service développement économique de la commune, les
commerces volontaires mais aussi les partenaires sociaux,
comme le club du 3ème âge dans la diffusion de
l’information. Pour ce qui est de l’ordre des réductions,
les commerces partenaires font leur offre sur leur propre
fonds. Le CCAS a pris en charge toutes les autres
dépenses liées à l’opération (communication, cartes,
chéquiers, courriers régie...).
LES PERSPECTIVES DE L'INITIATIVE
Une rencontre aura lieu avec les commerçants pour avoir
leur retour positif et négatif sur cette action, en vue de
réitérer cette action pour l’année suivante.
Cette action a des avantages aussi bien pour les personnes
âgées aux modestes revenus que pour les commerçants
qui peuvent voir leur clientèle augmenter ou encore pour
la commune qui redynamise ses commerces. Cette action
peut donc évidemment être essaimée sur d’autres
territoires.
Cette initiative permet au CCAS d’aller à la rencontre des
commerçants et d’échanger sur leurs besoins, leur vision
de la ville, mais aussi de rencontrer les seniors qui
viennent acheter leurs cartes, certains prenant le temps de
discuter. Il est ainsi possible de repérer des personnes plus
fragilisées, qui ne seraient pas venues au CCAS dans un
autre contexte.
 
 
 
Si, comme la ville de Morteau, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com