Titre : Carte senior
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/664-pe-532-carte-senior-saint-priest.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE CARTE AVANTAGEUSE
La réalisation d’un diagnostic sur le vieillissement de la population a mis en
relief le besoin de favoriser l’accès des seniors à la culture et à des espaces de
sociabilité. 
Face à ce constat et dans le cadre de ses actions en faveur des personnes
âgées, et notamment celles concernant la lutte contre l’isolement, la Ville de
Saint-Priest, en partenariat avec des institutions culturelles, de loisirs et de
services, propose une carte permettant aux retraités de bénéficier de tarifs
adaptés à leurs revenus. Le service de maintien à domicile avait déjà mis en
place une tarification des heures d’AVS en fonction des revenus avant la
mise en place de l’action. Il a donc été décidé d’étendre cette pratique tout
d’abord aux autres services gérés ou portés par le CCAS (comme le
restaurant pour retraités, puis proxibus service de transport à la demande).
La carte nominative est en effet délivrée gratuitement par le CCAS sur
présentation d’une pièce d’identité et de la photocopie du dernier avis
d’imposition aux seniors qui le souhaitent. Elle comporte 5 catégories
(A,B,C,D,E) établies en fonction du barème des ressources de la Caisse
Nationale d’Assurance Vieillesse, catégories associées à des tarifications
adaptées. 
DES SERVICES ACCESSIBLES À TOUS
Actuellement, cette carte permet d’avoir des tarifs personnalisés pour les
activités d’été des centres socio-culturels (tarifs réduits des sorties pour les
catégories A, B), des places de théâtre, cinéma, des tarifs réduits, le service de
transport à la demande Proxibus, et les services du CCAS : repas au
restaurant et portage de repas par exemple.
C’est dans le cadre du programme de lutte contre l’isolement avec les
partenaires de la Ville que des conventions ont été émises avec les centres
sociaux qui le souhaitaient afin de proposer l’utilisation de la carte senior
pour les activités d’été de type sorties collectives, le cinéma puis le théâtre.
 
 
CARTE SENIOR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°532 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Priest
Ville adhérente depuis 2019
Saint-Priest (69)
Appliquer des tarifs adaptés aux
ressources. 
Favoriser l’accès à la culture, au théâtre
et au cinéma. 
Favoriser l’accès aux services gérés par
le CCAS (Auberge Bon temps, portage
de repas, aide à domicile) et l’aide au
transport PROXIBUS. 
Favoriser l’accès aux activités de loisirs
des centres sociaux partenaires.
Mettre en place des tarifs adaptés aux
revenus pour les services gérés par le
CCAS. 
Proposer des conventions avec les
centres sociaux pour proposer
l'utilisation de la carte seniors pour
sortie individuelle comme collective. 
Coût financier global : 25 200€.

--- PAGE 2 ---
L'ÉVALUATION DU PROJET 
Ce projet, dont le coût s'élève à environ 25 200€ a été
financé par la ville de Saint-Priest. Les services concernés
par la réduction des tarifs sont les services CCAS associés,
le théâtre municipal, le cinéma, le service des sports, les
centres sociaux et l’association ETHIC DOM.
Cependant, peu de cartes ont pour le moment été
délivrées au regard des objectifs visés (environ 250 cartes
sur 7 000 retraités potentiellement concernés) mais la
carte est très utilisée pour le service de transports à la
demande et les services du CCAS. 
De manière générale, les utilisateurs réguliers des services
ont fait part de leur satisfaction quant aux tarifs adaptés
aux ressources, même si ces tarifs ne sont parfois pas
corrélés aux charges qui pèsent sur les budgets.
L’utilisation de la carte reste encore faible en ce qui
concerne les loisirs, comme le théâtre et le cinéma. Des
questionnements sont émis sur le mode de calcul des
catégories et des tarifications correspondantes au vu des
charges pouvant être liées à la dépendance.
 
 
 
Si, comme la ville de Saint-Priest, vous avez mis e n place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com