Titre : Carte séniors Tisséo
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/131-131-carte-seniors-tisseo-voyager-gratuitement-a-toulouse.pdf

--- PAGE 1 ---
LA GRATUITÉ DES TRANSPORTS 
EN COMMUN
Depuis 1972, les bénéficiaires de la Carte Seniors 
Tisséo peuvent se déplacer gratuitement sur l’en -
semble du réseau de transport en commun de la 
ville de Toulouse. Elle offre également de nombreux 
avantages dans les activités culturelles et sportiv es 
qui sont proposées par la municipalité. Actuellemen t 
48 000 seniors toulousains possèdent cette carte 
grâce au partenariat créé entre la Ville de Toulous e, 
le SMTC Tisséo et l’Epic Tisséo.
COMMENT OBTENIR LA CARTE ?
La Carte Seniors Tisséo est gratuite et destinée au x 
personnes âgées de 65 ans et plus, habitant Tou -
louse. La Ville assure la délivrance de la carte ainsi 
que le rechargement annuel des droits d’accès. Ils 
existent plusieurs points de distribution : le Point 
Info Seniors, les mairies annexes et la Maison de l a 
Citoyenneté. Pour obtenir cette carte nominative et 
personnelle, il suffit de se rendre dans un des lie ux 
indiqués muni d’une pièce d’identité en cours de va -
lidité, d’une photo d’identité récente et d’un justifica -
tif de domicile de moins de 3 mois.
LES MULTI-AVANTAGES DE LA CARTE 
SENIORS TISSÉO
En plus de profiter d’un accès gratuit à l’ensemble 
du réseau de transport urbain de Toulouse (bus, 
tram, métro), la carte présente des avantages tari -
faires pour d’autres activités municipales.
Elle permet d’accéder gratuitement à différents ser -
vices municipaux : piscines, musées, bibliothèques, 
carte Toulouse Culture... La carte propose égalemen t 
des tarifs préférentiels pour certaines prestations 
comme les activités sportives (aquagym) et les sor -
ties culturelles (au Théâtre et à l’Orchestre Natio nal 
du Capitole). Enfin, la Carte Seniors Tisséo permet 
des simplifications administratives : extension de la 
carte pour les abonnements à Vélo Toulouse, entrées 
au Museum etc. 
La gratuité des transports en commun encourage 
le déplacement des seniors toulousains au sein 
de leur ville et leur permet de rester actifs grâce , 
notamment, aux nombreux avantages qu’offre la 
carte Tisséo.
CARTE SENIORS 
TISSÉO : VOYAGER 
GRATUITEMENT À 
TOULOUSE
OBJECTIFS 
L’accès gratuit pour les seniors de plus de 65 ans à l’ensemble du réseau de 
transport en commun de la ville de Toulouse.
PRATIQUE
Créer un partenariat entre la ville et les services de 
transports urbains.
Coût : 500 000€ par an (prise en charge de 10€ par 
personne de cotisation annuelle et frais annexes : support de la carte, étui 
de protection, frais de gestion...)
TOULOUSE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2015 
Toulouse (31)
Fiche publiée le 31/03/2015
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme T oulouse, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com