Titre : Centre Communal de Santé de Saumur
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/561-pe-centre-communal-de-sante-de-saumur-mise-a-jour-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
Afin de garantir l'égalité d'accès aux soins et donc pallier au manque de
médecin sur le territoire, la Ville de Saumur (26 734 habitants) a décidé de
mettre en œuvre un centre communal de santé situé dans le quartier
prioritaire. 
Cette structure permet aussi la formation des internes qui pourront à la fin
de leur cursus exercer sur Saumur.
Six médecins retraités sont ainsi réunis dans le Centre Communal de Santé
de Saumur : c’est la réponse forte et rapide de la Ville de Saumur avec le
soutien de la Communauté d’Agglomération Saumur Val de Loire face au
risque de désertification médicale.
PERMETTRE L’ÉGALITÉ D’ACCÈS AUX SOINS
En 2016, selon la Caisse Primaire d’Assurance Maladie de Maine-et-Loire,
8000 habitants de l’agglomération étaient sans médecin traitant. Avec 10 %
des médecins généralistes libéraux ayant plus de 65 ans les conséquences
sont nombreuses : déstabilisation de l’offre de soins, engorgement du
service d’urgence des centres hospitaliers, déséquilibre social dans l’accès à la
médecine…
Face à cette double problématique, dans le cadre du contrat local de santé
(CLS), la Communauté d'Agglomération Saumur Val de Loire a favorisé le
rapprochement entre la Ville de Saumur et les médecins retraités à l'origine
du projet, à la suite d'un groupe de travail intitulé « désertification médicale
» mis en œuvre depuis novembre 2020.
Le résultat concret est l’ouverture d’un Centre Communal de Santé de
Saumur qui regroupe six médecins nouvellement retraités dispensant des
consultations destinées à des patients n'ayant pas de médecin traitant, sans
mise en concurrence avec les professionnels de santé déjà installés. Chaque
jour, selon un roulement bien établi, deux médecins assurent les
consultations.
Pour ses activités de consultations médicales, le centre de santé est ouvert du
lundi au vendredi, de 9h à 12h et de 13h30 à 17h30 sur rendez-vous.
CENTRE COMMUNAL DE SANTÉ DE SAUMUR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°561 Villes Amies des Aînés en France
Saumur
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saumur (49)
Avoir une solution « médecin traitant » qui
permette d'attendre l'arrivée de médecins
avec la libération du numerus clausus.
Garantir l'égalité d'accès aux soins.
Pallier le manque de médecin sur le
territoire.
Prise de contact avec l'ARS.
Rédaction d'un projet de santé et d'un
règlement intérieur.
Accords de la CPAM.
Recrutement de médecins retraités.
Création de ce nouveau service public.
Aménagement des locaux.
Achat de matériel.
Vote du budget.

--- PAGE 2 ---
PRÉPARER L’AVENIR
En plus des consultations, les médecins ont pour mission
de former des internes en médecine générale pour, à
terme, augmenter le nombre de généralistes sur le
territoire communautaire et faciliter leur future
installation. Ainsi, depuis le 5 novembre, deux jeunes
internes exercent dans le Centre Communal de Santé.
Cette mission vient compléter le travail déjà existant entre
la Ville, la Communauté d’Agglomération et le Centre
Hospitalier de Saumur qui, chaque année, rencontrent
ensemble les internes pour leur présenter le Saumurois,
ses richesses et ses atouts.
Les retours sur ce dispositif de la part des patients, de la
CPAM ou du centre hospitalier sont très satisfaisants.
La mise en place de visites à domicile et la création d'un
cabinet médical nomade dans les collectivités avec
pharmaciens, mais sans médecin généraliste, est à l'étude.
L'arrivée de spécialistes est aussi envisagée à court terme
avec un dermatologue et un rhumatologue.
L’EXPÉRIMENTATION COMME
RÉPONSE
Face au risque de désertification des services au public, la
Ville de Saumur et la Communauté d’Agglomération
estiment que la meilleure réponse est l’innovation.
Innover pour inventer le service public de demain. Ce
Centre Communal de Santé en est un exemple : prévu
pour une durée d’expérimentation de 5 ans, situé en «
quartier prioritaire de la politique de la Ville », il
constitue une réponse inédite au risque de désertification
médicale. 
Le financement du projet a été rendu possible grâce à
l'implication de la ville de Saumur, de la Région Pays de la
Loire, de la CPAM, de l'ARS et la Communauté 
d'Agglomération Saumur Val de Loire.
Les frais de fonctionnement, évalués à 265 000 € par an,
sont assurés par le CCAS de Saumur qui porte le projet.
Si, comme la Ville de Saumur, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com