Titre : Challenge santé seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/967-concours-2023-challenge-sante-seniors-a-valentigney.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE JOURNÉE INTERGÉNÉRATIONNELLE
Lancé en 2015, le "Challenge Santé Seniors" consiste en l'organisation d'une
journée intergénérationnelle permettant à des seniors de plus de 60 ans de
participer, par équipe de 4, à des ateliers d'activité physique ou cérébrale,
animés conjointement par des bénévoles des associations sportives de
l'Office Municipal du Sport (OMS) de la ville et des jeunes collégiens en
situation de handicap (dispositif ULIS).
Elle fait suite à une demande d'usagers faites au bureau de l'OMS de créer
une journée sportive. L'idée a été de mettre en place une action
intergénérationnelle (collégiens et seniors) permettant d'inclure des
personnes en situation de handicap en tant qu'organisateurs et en tant que
participants.
PRÉPARATION
Entre avril et juin, deux réunions préparatoires sont mises en place par
l'OMS avec les bénévoles et les services municipaux. Elles permettent de
répartir les rôles de chacun dans l'organisation (communication,
préparation des achats, proposition des ateliers, choix du cadeau commun).
Quatre créneaux d'accueil pour les inscriptions sont ensuite réparties sur
une semaine, à des horaires variés. Ces créneaux sont tenus par des
bénévoles des associations sportives de l'OMS. 
De leur coté, l es collégiens préparent les ateliers (écriture des textes
explicatifs, pratique et règles des ateliers) durant le mois de juin. Un
bénévole conçoit le questionnaire de culture que chaque équipe devra
compléter durant la matinée. Un tableau d'organisation des bénévoles, des
jeunes et de la rotation de chaque équipe durant la journée est dressé. 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
CHALLENGE SANTÉ SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°830 Villes Amies des Aînés en France
Valentigney
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Valentigney (25)
Permettre à des seniors de pratiquer 6
activités sportives et 1 activité cérébrale
adaptées à leur situation.
Permettre à des jeunes en situation de
handicap d'avoir des responsabilités et une
reconnaissance, en développant leurs
capacités de communication (orale et écrite),
d'observation, de concentration, d'analyse.
Créer des liens et permettre à tous de passer
une journée conviviale, sans esprit de
compétition.
Une journée encadrée par des bénévoles des
associations sportives et des collégiens. 
Entre 50 et 80 personnes, âgées de plus de
60 ans accueillis à chaque édition.

--- PAGE 2 ---
UNE JOURNÉE INSTALLÉE ET ATTENDUE
Ce sont entre 50 et 80 personnes, âgées de plus de 60 ans,
qui participent chaque année à cette journée.
Une réunion bilan est tenue, permettant de remercier les
bénévoles et de faire un retour sur ce qui s'est bien passé,
ce qui est à modifier. Une petite enquête de satisfaction
permet aux participants de faire des propositions pour les
éditions suivantes.
Plus de 90% des bénévoles reviennent l'année suivante.
Plus de 70% des participants reviennent l'année d'après.
Ils apprécient le fait que ce soit des jeunes en situation de
handicap qui soient en responsabilité des ateliers, avec des
bénévoles adultes. Les élèves sont, de leur côté, très
contents et fiers d'avoir eu des responsabilités. Ils
s'investissent pleinement lors de cette journée et sont
toujours impatients pour l'édition suivante. Certains
souhaitent revenir comme bénévoles.
Ce projet est fort apprécié de toutes les parties, c'est un
moment très fort : sport, convivialité, acceptation de
l'autre avec ses capacités et ses difficultés. Une journée
attendue de tous, chaque année, depuis sa première
édition.
Si, comme la Ville de Valentigney, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
"CHALLENGE SANTÉ SENIORS"
JOUR J
L'accueil des bénévoles et l'installation matérielle de
l'accueil et de l'espace repas commence dès 7h.
Les collégiens sont présents vers 8h et font connaissance
des bénévoles avec qui ils travaillent dans chaque atelier.
Les participants arrivent à partir de 8h45. Ils débutent la
journée par un échauffement en musique réalisé par un
bénévole d'une association sportive. Pendant ce temps
chaque groupe de bénévoles et d'élèves installe son atelier.
Les ateliers démarrent à 10h. Un changement d'atelier est
effectuée toutes les 20 minutes. Les ateliers physiques
changent chaque année, en voici quelques exemples :
marche, course, parcours d'agilité, lancer de ballon,
fléchettes, sarbacane, boulanque, parcours balle au pieds,
lancers divers avec ou sans cible.
Il y a également un atelier "cérébral" permettant de mettre
en jeu la mémoire, l'observation, la logique, la culture, le
calcul mental. Pendant toute la matinée, chaque équipe 
doit compléter un questionnaire culturel. A midi un
repas en commun est servi.
Les ateliers reprennent à 14h. Puis à 15h30, il est procédé
à une remise de récompenses* (sous forme de produits
locaux à partager avec ses coéquipiers).
*Les équipes sont classées en fonction de leurs points sur les 7
ateliers, ainsi que de la moyenne d'âge des participants. Il y
a plusieurs catégories (60-69 ans - 70-79 ans - 80-90 ans -
équipe mixte - équipe féminine - équipe méritante).
Les récompenses sont remises par les jeunes et les
bénévoles. La journée se clôture sur un verre de l'amitié.
Les jeunes sont ramenés au collège. Les personnels des
services municipaux et les bénévoles s'occupent du
nettoyage.