Titre : Champ de silex et coquelicots
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/498-498-champ-de-silex.pdf

--- PAGE 1 ---
CHAMP DE SILEX ET 
COQUELICOTS
OBJECTIFS
Commémorer l’opération “Jubilee”, le débarquement anglo-
canadien sur la plage de Dieppe le matin du 19 août 1942. 
Concevoir un spectacle intergénérationnel sur le lieu du 
débarquement. Créer une mémoire partagée autour de cet 
événement.
PRATIQUE
Solliciter un chorégraphe : Simon Ampleman. Visiter les sites 
concernés (plages de Dieppe et environnantes). Réunir des 
volontaires pour participer au projet et à des ateliers de création. 
Organiser des rencontres entre ceux-ci et le chorégraphe. Coût 
global du projet : 22 075 €
DIEPPE
Ville Amie des Aînés depuis 05-2015
Dieppe (76)
Fiche publiée le 03/06/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
UNE COMMÉMORATION ORIGINALE
La Ville de Dieppe a souhaité célébrer le 75e 
anniversaire de l’ opération “Jubilee” , aussi connue sous 
le nom du “Raid de Dieppe” : le 19 août 1942, plus de 
6 000 hommes dont environ 5 000 canadiens et 1 200 
britanniques débarquent sur les plages de Dieppe et 
des environs pour mener une attaque contre les nazis. 
L ’ opération se solde par un échec cuisant : plus de 1 500 
Alliés seront tués, et 3 000 blessés ou faits prisonniers. 
La Ville de Dieppe a souhaité mettre en oeuvre une 
commémoration originale et atypique relative à cet 
événement et a décidé de faire appel à un chorégraphe 
canadien, Simon Ampleman, pour concevoir une 
chorégraphie interprétée par de nombreux volontaires 
de tous âges. 
UNE MOBILISATION IMPORTANTE
Cette initiative a été très bien reçue par les habitants 
de Dieppe et de la région. Les ateliers organisés ont 
réuni de nombreux volontaires et seize jeunes âgés 
de six à vingt ans, ainsi que onze personnes âgées 
de 58 à 80 ans ont pris part à ce projet en tant que 
danseurs ou /f_igurants. Un public estimé de 800 à 1 000 
personnes a pu assister à la représentation, le 19 août 
2017. L ’hommage rendu aux soldats a été une véritable 
réussite et tous les acteurs ont con/f_ié leur /f_ierté d’y avoir 
pris part. Le chorégraphe a insisté sur l’importance de 
l’intergénération dans ce projet où les plus anciens 
ont pu transmettre aux plus jeunes la mémoire de cet 
événement. Conçue pour une représentation unique, 
cette chorégraphie fait depuis l’ objet d’une ré/f_lexion 
sur les nouveaux modes de commémoration des 
événements guerriers du siècle dernier. Suite à ce 
projet, les seniors y ayant pris part ont été contactés 
par les équipes de la Scène nationale de Dieppe pour 
intégrer un spectacle participatif jusque là réservé aux 
scolaires. Pour 2018, la compagnie du chorégraphe, 
Ampleman Danse, souhaite à nouveau travailler à 
Dieppe et propose une chorégraphie imaginée dans 
cinq lieux diﬀérents, choisis par les dieppois de tous 
âges. 
VALORISER LES PARTICIPANTS
Les volontaires ont fait preuve d’ enthousiasme et de 
dynamisme en produisant un spectacle de qualité 
malgré les nombreuses contraintes de discipline liées 
à la chorégraphie. Les rescapés du Raid de Dieppe 
sont de moins en moins nombreux, il est alors 
essentiel de transmettre aux plus jeunes la mémoire 
de cet événement. La dimension participative de la 
chorégraphie a permis d’aborder un fait historique 
tragique avec émotion et sensibilité. Le spectacle a 
été /f_ilmé et à son issue, des coquelicots réalisés lors 
des ateliers ont été distribués aux spectateurs. Le 
/f_inancement de ce projet a été pris en charge par la 
Région et par le Département, via des subventions 
globales allouées aux commémorations du 19 août 
1942. 
Si, comme Dieppe, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS