Titre : Chantier jeunes - festiv'été
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/864-pe-chantier-jeunes-festiv-ete.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PROJET INTERGÉNÉRATIONNEL
En 2022, le service Jeunesse de Maxéville a souhaité impliquer les jeunes
de 11 à 17 ans dans un nouveau projet intergénérationnel. C'est ainsi
qu'est venu l'idée du Festiv'Été, des après-midi d'animation en pied
d'immeubles, organisés par des adolescents et à destination des seniors. En
remerciement de leur investissement, la ville offre aux jeunes une semaine
de vacances dans le sud de la France.
UN MOMENT DE PARTAGE
Une douzaine d'adolescents, garçons et filles, ont préparé ces après-midi
festifs, en étant encadré par les services jeunesse et senior de la ville.
L'événement a eu lieu sur trois journées de fin juillet, dans des quartiers
différents à chaque fois, afin de permettre au maximum de seniors de
participer. Le but était non seulement de créer du lien intergénérationnel,
mais aussi de permettre aux seniors les plus isolés de profiter d'une sortie
de loisir. Les animations ont été pensées pour plaire aux deux publics
(jeunes et seniors) et favoriser l'échange et le partage. Ainsi, il était proposé
un goûter, de la peinture sur galets, divers jeux (notamment des versions
numériques de N'oubliez pas les paroles et Qui veut gagner des millions
afin de familiariser les seniors au numérique), et une activité karaoké en
binôme qui a eu un franc succès. Une bonne ambiance était au rendez-
vous, et les seniors ont demandé la reconduction de l'événement. 
CHANTIER JEUNES - FESTIV'ÉTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°729 Villes Amies des Aînés en France
Maxéville
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Maxéville (54)
Publiée le 21/09/2023
Mobiliser les jeunes sur la construction
d'un projet ;
Créer du lien intergénérationnel, en
particulier entre les jeunes et les seniors ;
Permettre aux ainés les plus fragiles de
sortir de chez eux.
Coordination du projet par les services
jeunesse et seniors ;
Mobilisation d'une douzaine de jeunes
pour l'organisation de l'évènement ;
Mise en place des animations,
communication sur le projet ;
Tenue de l'évènement sur trois jours, en
collaboration avec des partenaires
locaux (écoles, associations).

--- PAGE 2 ---
DÉTAILS SUR L'ACTION
Le projet a été financé grâce à la subvention reçue
suite à la candidature au Fonds d'appui pour des
territoires innovants seniors ainsi que par la
commune elle-même. En plus de cela, l'évènement
a pu se faire grâce au prêt de tablettes par le CCAS
et la mise à disposition des locaux d'écoles et
d'associations locales. La communication sur
l'évènement s'est fait grâce au service senior, aux
associations, et aux représentants seniors, ainsi
que via le journal municipal et diverses affiches.
Si, comme la Ville de Maxéville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com