Titre : Chaque mois, « ensemble autour »... d’un moment convivial
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/304-304-besancon-lien-social-ensemble-autour-pe.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE RENCONTRE MENSUELLE
En 2013, un groupe de travail spécifique composé 
des services opérationnels en lien avec le territoi re 
et / ou des personnes âgées s’ est réuni. La Maison de 
quartier, le service de soutien à domicile du CCAS, 
la Direction des solidarités du CCAS, la Maison des 
Seniors et le logement-foyer des Hortensias, notam -
ment, y participent. Suite aux diverses réflexions me-
nées, proposition a été faite d’ organiser un temps de 
rencontre convivial et régulier ainsi qu’un échange 
autour d’activités variées et choisies par les part ici-
pants.
Entre janvier et avril 2014, deux réunions de 
groupe de travail ont été organisées pour fixer le 
thème et les modalités de la rencontre et c’est en 
mai 2014 qu’a été organisée l’activité « ensemble 
autour d’une crêpe party ». Depuis cette date, une 
rencontre par mois est proposée, sans interruption 
estivale. Ont notamment été organisées les activi -
tés « ensemble autour des sablés » ou « ensemble 
autour de la citadelle ».
Afin d’assurer la transversalité du projet et de pe r-
mettre un repérage efficace desaînés isolés, le gro upe 
de travail réunit des agents de la Maison de quarti er, 
du service de soutien à domicile, de la Maison des 
Seniors, de l’antenne sociale de Planoise, de la Mi s-
sion inter-âges, du centre médico-social ou encore 
du logement foyer des hortensias.
UN MOMENT CONVIVIAL
L ’ensemble des structures associent leur public aux 
rencontres organisées. Aussi, se retrouvent lors 
de ces temps d’échange des jeunes de la Maison de 
quartier, des résidents du foyer-logement ou des 
aînés en situation précaire ou d’isolement social 
repérés grâce à ces partenaires. La communication 
est effectuée par contacts téléphoniques personnali -
sés, par des visites à domicile auprès des aînés, m ais 
aussi par la distribution de flyers. Il a été noté la dif -
ficulté de mobiliser les participants pour assister aux 
rencontres, mais aussi d’ organiser les accompagne -
ments aux déplacements. Cet accompagnement est 
cependant une condition essentielle à leur partici -
pation pour beaucoup de ces personnes.
Les aînés choisissent les activités d’animation aux -
quelles ils souhaitent participer, cela leur permet 
de découvrir et de faire découvrir des domaines 
qu’ils apprécient. L ’action permet aux participants 
de passer un moment convivial, de sortir de chez 
eux, de se sentir appartenir à la vie de leur quart ier. 
Elle permet une rencontre des aînés avec d’autres g é-
nérations et apporte une activité régulière de sort ie 
pour ces personnes qui, du fait de leurs difficulté s 
de mobilité, n’ ont pas souvent l’ occasion de quitte r 
leur domicile. Grâce au repérage effectué en croi -
sant les informations des divers partenaires, des 
personnes très isolées ont pu intégrer l’action. Ce r-
taines d’entres elles vont désormais régulièrement 
manger au restaurant du quartier.
CHAQUE MOIS, 
« ENSEMBLE AUTOUR »... 
D’UN MOMENT CONVIVIAL
OBJECTIFS 
Lutter contre l’isolement, en touchant le plus grand nombre de 
personnes isolées de plus de 60 ans résidant dans le quar -
tier de Planoise à Besançon. Renforcer les liens et la coo -
pération entre les différents acteurs et institutions concernés. 
Recenser les besoins de ce public et lui proposer des activités 
variées (sportives, culturelles...).
PRATIQUE
Créer un groupe de travail réunissant tous les acteurs et struc-
tures en lien avec les personnes âgées du territoire. Décider 
de la forme et de la fréquence d’une action a mener a¿n de 
rapprocher l’ensemble des publics concernés. Communiquer 
sur le projet après validation de celui-ci. 
Coût : environ 4000€ par an
BESANÇON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2012 
Besançon (25)
Fiche publiée le 05/01/2017
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
 CULTURE ET LOISIRS
Si, comme Besançon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION