Titre : Chez moi sûr
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/780-concours-2022-73-chez-moi-sur.pdf

--- PAGE 1 ---
UN DÉMONSTRATEUR ITINÉRANT COMME LIEU
D'INFORMATION
CHEZ MOI SÛR est un démonstrateur itinérant, véritable appartement
témoin sur roues de 35mètres² une fois déplié, permettant d’apporter
l’information sur des solutions humaines, techniques et financières
favorisant le maintien à domicile, auprès des personnes isolées (logique «
d’aller vers ») dans les territoires ruraux. Les personnes qui visitent le
démonstrateur se voient ensuite proposer un accompagnement social
individuel pour la mise en place des aides (visite à domicile, préconisations,
aides au devis, mobilisation des aides financières, aide au changement
d'usages...). Le démonstrateur CHEZ MOI SÛR est donc un excellent
outil pour mobiliser le public, notamment en zones rurales. Véritable lieu
d'information et d'orientation, il permet de donner l'occasion aux
personnes fragiles, mais également aux aidants, d'entreprendre des
démarches qu'ils n'auraient pas mettre en place autrement.
INSTALLATION D'OUTILS DOMOTIQUES EN
RÉPONSE À DES OBSERVATIONS
Pour répondre aux problématiques en lien avec le vieillissement de la
population, l'association AILES a mené une expérimentation «
d’adaptation et/ou sécurisation du domicile individuel à l’aide de solutions
domotiques » en 2018-2019. Il s’est agi d’équiper 80 ménages (environ 120
personnes) résidant le Grand Autunois Morvan en solutions domotiques
adaptées à leurs besoins afin d’étudier leur impact sur le maintien à domicile
dans de bonnes conditions. 
 
 
CHEZ MOI SÛR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°646 Villes Amies des Aînés en France
Association AILES
Favoriser le maintien à domicile, dans de
bonnes conditions, des personnes en perte
d'autonomie.
Permettre l’accès aux solutions pour le
maintien à domicile ("aller vers",
accompagnement social, lutte contre le non
recours…), aux solutions innovantes
notamment la domotique comme outils de
maintien à domicile.
Apporter conseils et solutions aux aidants 
Créer du lien sur et entre les territoires
Construire le démonstrateur itinérant.
Ecrire le projet.
Mobiliser les partenaires.
Lancer les premières interventions.
Mettre en place un suivi pour les personnes
rencontrées.
Coût : 175 000 € financé par des
subventions publiques et privées.

--- PAGE 2 ---
Plusieurs outils domotiques ont été installés : chemin
lumineux, téléassistance, contrôle d’accès, volets
électriques… selon les besoins et les particularités des
logements de chacun. Cette expérimentation a permis de
capitaliser sur les outils existants, mais également sur la
méthodologie d’accompagnement d' AILES. Plusieurs
constatations ont ainsi pu être faites : le fait de
voir/tester/faire permet aux personnes d’adhérer aux aides
techniques et domotiques. En effet, la nécessité de
montrer et de faire tester la domotique pour en
comprendre l’utilité et ainsi la promouvoir a été
constatée. Il est toujours plus aisé de montrer le
fonctionnement et l’utilité d’un outil que de l’expliquer.
C'est aussi l’importance d'accompagner les personnes au
bout de la démarche pour mettre en place les aides qui a
été montrée (préconisation individuelles, aides à la
réalisation de devis, mobilisation des aides financières
existantes…).
C'est face à ces observations et ces remontées des besoins,
directement du terrain, que CHEZ MOI SÛR est né.
Pour le premier semestre 2021, le démonstrateur a été
conçu et mis en place. Ensuite le projet a été écrit, les
partenaires ont été mobilisés, les documents de
communication ont été créés et diffusés. Pour le
démonstrateur un constructeur a été recherché et des
plans ont été élaborés pour faire du sur mesure. C'est en
octobre 2021 qu'a eu lieu le lancement du démonstrateur.
La première intervention a eu lieu le 6 octobre 2021, ce
qui a permis de tester les programmes, le discours,
d'apporter des modifications/améliorations… Depuis le
démarrage, ce sont 619 personnes qui ont visité CHEZ
MOI SÛR (11 interventions dans différentes communes
de Saône-et-Loire). Vingt actions sont d'ores et déjà
prévues d'ici fin 2022. 
LES PARTENAIRES DU PROJET
AILES travaille en étroite collaboration avec bon nombre
de partenaires : le département de Saône-et-Loire, la
Plateforme Territoriale d'Appui, le Réseau des aidants 71
(Nord et Sud), des associations locales (AMDF, Petits
Frères des Pauvres, Ateliers Nomades…), les élus des 
 
 
des territoires, les espaces France Service, les services
d'aide à domicile, les services santé des territoires, les
caisses de retraites (GIE-IMPA, CARSAT), les caisses
complémentaires (AGIRC ARRCO) et la mutualité
Française de Saône-et-Loire. Leur rôle est double :
orienter les personnes sur les interventions du
démonstrateur, mais également apporter de l'aide lors des
accompagnements à domicile. En effet, lors des visites à
domicile, ces structures sont sollicitées en fonction des
besoins repérés. Il arrive également que des animations
conjointes soient mises en place au sein du
démonstrateur (MFSL 71, Réseau des aidants, ateliers
nomades...) .
ÉVOLUTION ET SUITE DU PROJET
Le démonstrateur rencontre un franc succès et une
vingtaine de dates sont d'ores et déjà réservées jusqu'à fin
2022. Les actions vont pouvoir s'étendre au-delà de la
Saône-et-Loire. Un travail a également été entrepris avec
le Département de Saône-et-Loire pour l'harmonisation
de cette action avec l'ensemble des évènements du
territoire (mise en place de tournées, réservation de dates
sur le long terme…). L'ouverture des actions du
démonstrateur à d'autres types de structures est en cours :
école d'intervenants à domicile, entreprises,
ergothérapeutes pour formations… Et enfin, le
démonstrateur pourra être utilisé comme support au
développement d'autres projets en lien avec le maintien à
domicile. En effet, des projets d'ateliers à destination des
aidants mais également de formation en numérique vont
être mis en place en fin d'année. 
Si, comme l'association AILES, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com