Titre : Colocation intergénérationnelle
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/710-pe110422-15-colocation-intergenerationnelle-caluireetcuire.pdf

--- PAGE 1 ---
CRÉER DES LIENS : UNE VOLONTÉ COMMUNE
L'idée du projet est de profiter du logement vacant du gardien de la
Résidence Autonomie de Caluire-et-Cuire pour proposer l'appartement à la
location à deux jeunes étudiants à un prix modéré pour créer du lien avec les
résidents retraités.
Il a d'abord fallu trouver des jeunes motivés par le projet avant de 
 rechercher un prestataire qui assure la mise en relation entre, des étudiants
en recherche de logement partagé et des seniors. Suite à une réflexion sur les
aspects juridiques et financiers, il fallait trouver un prestataire qui propose
habituellement des locations chez l'habitant et non pas dans un lieu collectif
(étudiants volontaires qui s'inscrivent à l'association pour habiter avec des
seniors). 
Ensuite, le choix d'une formule financière intermédiaire a été énoncé : il
s'agissait de proposer un logement modéré contre une présence physique,
un week-end sur deux, et un engagement moral de créer du lien avec les
résidents. Le choix de proposer un logement meublé était possible grâce à
des donations de meubles de résidents qui ont quitté la résidence. Le projet
a ensuite été validé auprès du bailleur public afin d'affecter ce logement
professionnel en habitat intergénérationnel. Des travaux de réaménagement
ont ensuite été réalisés pour créer une deuxième chambre. Le projet a
ensuite été réorienté compte tenu de la surface du logement vers une
colocation, une convention tripartite étudiant/résidence/prestataire a pu
être rédigée, prévoyant notamment un suivi individualisé du jeune et du
modèle de contrat de location adapté à la résidence .
 
 
COLOCATION INTERGÉNÉRATIONNELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°578 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Caluire-et-Cuire 
Ville adhérente depuis 2016
Caluire-et-Cuire (69)
Créer du lien entre les générations. 
Répondre aux difficultés de logement
des étudiants en région lyonnaise. 
Proposer un environnement sécurisant
pour des jeunes quittant le domicile
parental grâce à la colocation et à
l'intégration dans un lieu collectif avec
une présence physique de
professionnels 24h/24h.
Rechercher des jeunes motivés par le
projet.
Rechercher un prestataire qui assure la
mise en relation des étudiants avec les
seniors.
Faire valider auprès du bailleur public le
fait d'affecter un logement
professionnel en habitat
intergénérationnel.
Faire rédifer une convention tripartite
entre l'étudiant, la résidence et le
prestataire.
Concours
 
RFVAA
2021

--- PAGE 2 ---
FAIRE PÉRENNISER LE PROJET
De multiples partenaires ont participé à la réalisation du
projet. L'association ensemble2générations a co-construit
le projet, recherché et présenté des étudiants. Le CCAS a 
 quant à lui géré les aspects administratifs, le financement
des travaux et le versement d'un abonnement annuel à
l'association de cohabitation intergénérationnelle. Lyon
Métropole Habitat a quant à lui délivré l'autorisation de
déclasser l'appartement.
Deux jeunes ont déjà bénéficié du logement, deux
nouveaux sont présents cette année, l'année prochaine
une étudiante reste et une nouvelle étudiante intégrera la
colocation. Une offre d'actions et d'animations par les
jeunes en lien avec leurs études (par exemple école de
textile, école des Beaux Arts...) serait peut-être un autre
moyen de faire évoluer le projet.
 
 
 
Si, comme la ville de Caluire-et-Cuire, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com