Titre : Communauté amie des aînés de la Communauté de communes du Pays de Mormal
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/536-pe-communaute-amie-des-aines-de-la-communaute-de-communes-du-pays-de-mormal-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°536 Villes Amies des Aînés en France
Permettre aux aînés de vivre chez eux le plus longtemps possible
Faciliter leurs déplacements
Leur offrir la possibilité d’une vie sociale épanouie 
Préserver leur santé 
Améliorer leur information
Favoriser les politiques en faveur des aînés des autres acteurs du
territoire. 
UNE POLITIQUE EN FAVEUR DES SENIORS
La Communauté Amie des Aînés (CADA) est une politique pensée pour
les seniors de la CCPM. Elle reprend et adapte la méthodologie du RFVAA
à un contexte rural, intercommunal, et à une volonté de conduire toutes les
actions de front. Elle est mise en œuvre depuis janvier 2016 et se poursuivra
au moins jusqu’à mars 2020. Son objectif principal est de placer les
personnes âgées au cœur d’un dispositif participatif. Des audits ont été
menés auprès des aînés et des aidants afin de cerner les manques et les
besoins exprimés par les personnes âgées et leur entourage. Les résultats de
ces enquêtes ont été présentés à une soixantaine de professionnels,
fournisseurs de services issus du secteur public, privé ou associatif, qui ont à
leur tour fait part de leurs observations et de leurs préconisations. 
SIX ENGAGEMENTS MAJEURS 
Aînés, élus, aidants et partenaires techniques ont formulé plus de 80 idées
d’action. Des regroupements ont été effectués, une quarantaine d’actions
ont été retenues. Elles s’articulent autour de six engagements principaux : 
Un plan d’action comprenant ces six engagements a été présenté en
novembre 2016 aux conseillers communautaires.
COMMUNAUTÉ AMIE DES AÎNÉS DE LA 
COMMUNAUTÉ DE COMMUNES DU PAYS DE MORMAL
Pays de Mormal 
Ville Amie des Aînés depuis 2016 
Pays de Mormal (59)
Permettre aux aînés du territoire de bien
vieillir. 
Favoriser leur expression participative tout
au long du projet. 
Evaluer de manière permanente la politique
menée. 
Mobiliser des partenaires autour de ces
objectifs. 
Rédiger un diagnostic territorial. 
Réaliser des audits. 
Définir un plan d’action. 
Mobiliser des partenaires. 
Mettre le plan d’action en œuvre.
 Impliquer les seniors tout au long du projet. 
Evaluer le projet, son impact, les difficultés
rencontrées. 
Estimation du coût global pour la
Communauté de Communes du Pays de
Mormal (CCPM) : 120 000 €

--- PAGE 2 ---
UNE MISE EN OEUVRE SIMULTANÉE
Il a été décidé d’initier toutes les actions en même temps.
Sept groupes de travail ont été mis en place en janvier
2017 pour une durée de trois ans. Ils sont composés
d’élus, de partenaires techniques et de membres de
l’assemblée des seniors (créée sous l’impulsion de la
CCPM). Des réunions sont régulièrement organisées à
différents niveaux pour veiller à l’avancée du projet et
pour présenter les premiers bilans aux aînés du territoire. 
PARTICIPATION CITOYENNE ET
EMPLOI LES PERSPECTIVES DU PROJET 
Les objectifs sont atteints en terme d’impact territorial. La
participation des aînés à l’assemblée des seniors est très
encourageante (en 2017, 749 personnes âgées différentes
ont participé à au moins un atelier, une réunion, une
conférence…). Une lettre “Seniors en Pays de Mormal”
donne quatre fois par an des informations thématiques à
la population senior. 2 000 exemplaires sont imprimés par
la MSA et sont diffusés dans les communes, mais aussi par
voie dématérialisée. Chaque action dispose de ses propres
outils de communication. Le plan d’action se poursuit
jusqu’à fin 2019, avant qu’une évaluation finale ne soit
effectuée. Une reconduction du projet début 2020 est
envisagée et sera discutée le moment venu.
UNE VASTE MOBILISATION
PARTENARIALE
La communauté de communes souhaite mobiliser très
largement autour de la CADA des partenaires, tant
institutionnels pour la soutenir financièrement ou
techniquement que locaux afin de permettre la mise en
oeuvre des actions. Le plan d’action a ainsi été soumis aux
représentants des principales institutions : CARSAT
Nord-Picardie, MSA Nord-Pas-de-Calais, Conseil
départemental du Nord, Conseil régional des Hauts-de-
France. Invitée par la Vice-Présidente du département,
AG2R-La Mondiale était aussi présente. L’ensemble des
partenaires a signé la charte communautaire des
solidarités envers les aînés. D’autres partenaires se sont
greffés au projet au cours de l’année 2017 : SOLIHA
Sambre Avesnois, le centre de prévention santé de
l’AGIRC-ARRCO et la Résidence Harmonie EHPAD.
La Conférence des Financeurs a attribué 92 000 € à la
CCPM pour ce projet.
La participation financière des partenaires aux actions de
la CADA est estimée à 230 000 € entre janvier 2016 et
juin 2018.
Si, comme le Pays de Mormal, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com