Titre : Commission loisirs
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/670-commission-loisirs-saint-priest-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE COMMISSION À LA PUISSANCE
DÉCISIONNELLE
Lors des activités du programme d’été 2017 de la Ville de Saint-Priest, un
questionnaire de satisfaction a été diffusé demandant si des personnes âgées
étaient intéressées pour s’impliquer dans une commission loisirs afin
d’améliorer le programme d’été 2018. Devant les réponses positives, un
groupe de retraités a été créé pour participer à l’élaboration des programmes
phares du CCAS (programme d’été, Semaine Bleue) à destination des
seniors. L’objectif de cette initiative est de développer la participation des
seniors sur des actions qui les concernent.
RÉPONDRE AUX BESOINS DES SENIORS
D’abord, un questionnaire a été préparé et diffusé auprès des seniors
participant aux activités du programme d'été 2017. Un dépouillement et
une prise de contact avec les seniors volontaires ont ensuite été mis en place.
Un premier cadre de fonctionnement a été défini par le CCAS planifiant les
rencontres tous les deux mois pour élaborer des actions à partir des besoins
exprimés par les seniors, ce qui constituait la mise en route expérimentale de
la commission loisirs, en mars 2018. Cette expérience préalable a rendu
possible l’organisation des premières actions pour l’été et la Semaine Bleue
de 2018. Après sollicitation des partenaires, la MJC (maison des Jeunes et de
la culture) a participé aux rencontres et au développement des activités pour
ce public. Suite à six mois de fonctionnement expérimental, la réflexion
collective a finalement pu mettre en place la commission pour définir une
charte encadrant le fonctionnement. La charte a été finalisée en janvier
2019. La commission n’a pas de budget propre mais réalise des actions après
validation de la direction du CCAS et des élus sur le budget « Bien vieillir »
du CCAS.
 
 
COMMISSION LOISIRS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°538 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Priest
Ville adhérente depuis 2019
Saint-Priest (69)
Recueillir les besoins des seniors de la
commune pour améliorer leur vie
quotidienne en privilégiant une
démarche intergénérationnelle et la
transmission des savoirs. 
Consulter les seniors quant aux choix
sur l'organisation d’activités. 
Restituer les besoins des seniors aux
structures partenaires et aux élus. 
Participer à la mise en œuvre d’actions
élaborées dans la commission.
Préparer et diffuser un questionnaire
pour les seniors. 
Prendre contact avec ceux-ci. Planifier
des rencontres tous les deux mois pour
élaborer des actions destinées aux
seniors. 
Organiser une réflexion collective pour
rédiger une charte de l’action.

--- PAGE 2 ---
le CCAS, qui impulse et anime la réflexion et les
rencontres;
les retraités de la commune qui, à travers leur
participation, co-construisent les projets avec les
professionnels grâce à leur une réflexion et au recueil
d’information;
la coordinatrice des activités hebdomadaires de la
MJC qui transmet des informations, participe à la
réflexion et crée des activités en réponse aux attentes
identifiées.
UN PROJET CO-CONSTRUIT
Ce projet est partagé par plusieurs acteurs : 
Le questionnaire et un article dans la presse locale ont
permis de communiquer autour du projet. D’autre part, il
sera prochainement possible d’ouvrir le projet à d’autres
participants, puisqu’une charte vient d’être créée. 
ÉVALUER ET PÉRENNISER LE PROJET
Les objectifs ont été atteints puisque des actions ont été
réalisées et qu’elles ont apporté satisfaction aux seniors
participants. Le taux de participation des autres retraités
ou habitants de la commune est variable suivant les
projets, mais globalement, il est très satisfaisant sauf pour
deux actions qui ont peu rassemblé lors de la Semaine
Bleue. Le développement du secteur seniors avec la
participation de la MJC est aussi un indicateur positif. Ce
bilan reste cependant à développer pour étoffer le nombre
de participants.
Il est prévu de relancer la participation d’autres
partenaires de la commune et de créer notamment des
liens avec les élus pour retravailler le volet seniors du site
de la Ville. 
 
 
Si, comme la ville de Saint-Priest, vous avez mis e n place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com