Titre : Conférence sur la vie amoureuse et affective des seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/649-pe-517-conference-vie-amoureuse-lille-2.pdf

--- PAGE 1 ---
PARLER D’AMOUR ET D’AFFECTION AUX ET AVEC
LES SENIORS
Les services de la Ville et du CCAS de Lille ont organisé une conférence
gratuite sur le thème de la vie amoureuse et affective. C’est en effet un
projet de préoccupation majeur des seniors, mais il reste tabou.
L’événement s'est déroulé sur une demi-journée en trois temps : un
spectacle d’improvisation a été mis en place précédé par une compagnie de
théâtre et la mise en place de tables rondes et de stands d’informations.
Cette journée a été suivie par un speed dating pour les seniors souhaitant
faire de nouvelles connaissances.
UNE CONFÉRENCE ET DES RENCONTRES
Le programme de la conférence s’est élaboré en une journée, le but était de
proposer un format ludique et pédagogique. La confé rence a débuté par une
pièce de théâtre dont l’objectif était de lever les tabous et de libérer plus
facilement la parole des participants qui avaient l a possibilité de poser des
questions à une sexologue de manière anonyme.
Vingt-huit dames et quinze messieurs se sont ensuit e inscrits au speed dating.
Toutes et tous se sont rencontrés dans une durée li mitée et ont pu inscrire sur
une fiche les personnes qu’elles ou ils souhaitaien t revoir. De multiples
échanges ont pu ainsi prendre place par la suite.
 
CONFERENCE SUR LA VIE AMOUREUSE ET AFFECTIVE DES
SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°517 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lille
Ville adhérente depuis 2017
Lille (59)
Libérer la parole sur le sujet de la vie
amoureuse et affective.
Apporter des solutions et des réponses
concrètes aux seniors. Informer sur la
recrudescence des maladies
sexuellement transmissibles chez les
seniors.
Favoriser le lien social et optimiser
l’autonomie.
Élaborer le programme de la
conférence. 
Définir des objectifs et un budget précis.
Rechercher des partenaires. 
Organiser le déroulé du projet. 
Définir un plan de communication avant
de le mettre en place. 
Organiser un speed dating pour les
seniors qui veulent faire de nouvelles
rencontres.
Coût global : 5 210, 10 €.

--- PAGE 2 ---
DES OBJECTIFS ATTEINTS
Les objectifs quantitatifs ont été atteints avec 12 0 seniors
participants, qui ont été très satisfaits de l’init iative et des
informations délivrées. Le bilan de l’action étant très
positif, au niveau des retours des questionnaires
d’évaluation comme des résultats concrets, il est p révu
d’organiser de nouvelles conférences sur d’autres
thématiques en 2021.
 
Si, comme la ville de Lille, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
UN PROJET PARTAGE
Ce projet a été rendu possible par le financement d e la
conférence départementale des financeurs, le coût d e
l'initiative s'élevant à 5 210,10 €. Le CLIC senior s Relais
Autonomie de Lille et PASS Seniors de la Ville de L ille ont
quant à eux aidé pour l'organisation de la conféren ce. Le
service santé de la Ville a mis en place une expert ise santé et
une mobilisation partenariale. Des nombreux partena ires
ont tenu des stands, proposé des animations ou enco re
animé des conférences : le planning familial, Sida info
service etc. Les personnes âgées ont été impliquées en
amont sur le choix des thématiques.
La communication autour de la conférence a été mise en
place grâce à différents moyens comme le site inter net de la
Ville de Lille, les relais sur les réseaux sociaux, le réseau
partenarial ou encore des newsletters seniors, et l 'envoi de
sms. Des prints, des flyers, des affiches, des magazines et des
dossiers de presse ont aussi participé à la campagn e de
communication.