Titre : Conseil des sages de Floirac
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/195-195-conseil-des-sages-floirac.pdf

--- PAGE 1 ---
CONSEIL DES SAGES 
DE FLOIRAC
OBJECTIFS
Etre force d’étude et de proposition. Impliquer les seniors à la vie locale en leur 
permettant d’être membre d’une instance participative. Offrir la possibilité aux 
sages de prodiguer des conseils grâce à leurs compétences et leurs expériences 
en contribuant à la réalisation de projets concrets.
PRATIQUE
Créer une instance participative dédiée aux personnes de 55 ans et plus. Définir 
un règlement intérieur. Réaliser une communication pour un appel à candida -
ture. Procéder à une élection des membres. Créer des groupes de travail. Assurer 
le suivi et la coordination de l’instance participative par un chargé de mission.
FLOIRAC
Ville Amie des Aînés depuis 04-2015
Floirac (33)
Fiche publiée le 24/09/2015
UNE INSTANCE PARTICIPATIVE
Depuis novembre 2010, la Ville de Floirac a déci -
dé d’ encourager la participation active des seniors 
à la vie locale, en créant son propre Conseil des 
Sages. Cette instance de démocratie participative, 
à l’initiative du Maire, répond à une attente par -
ticulière des seniors, celle de vouloir s’ engager au 
sein de leur collectivité en se rendant utiles. Ce 
conseil a pour /f_inalités d’une part, de permettre 
aux citoyens de s’impliquer davantage à la vie col-
lective de la municipalité mais aussi de faciliter 
les échanges avec les élus et de prendre part aux 
ré/f_lexions sur la réalisation concrète de projets.
LE CONSEIL DES SAGES
Le conseil est constitué de 33 membres, soit le 
même nombre que celui des Conseillers Munici -
paux. Les sages sont désignés durant la période du 
mandat municipal. Il se compose d’un bureau dont 
la présidence est assurée par le Maire de Floirac. 
Deux élues référentes ont été nommées, l’adjointe 
déléguée à la Politique des solidarités et à la Petite 
enfance et l’adjointe déléguée au Sport, à la Jeunesse 
et à la Citoyenneté, à la Politique de la Ville et à la 
Démocratie participative. La coordination du dis -
positif est gérée par un chargé de mission, ce der -
nier a pour objectif d’assurer la mise en place et le 
suivi du conseil. Une personne référente est égale -
ment nommée au sein du conseil pour faire le lien, 
en particulier, avec le chargé de mission.
CONDITIONS ET MODALITÉS D’ADHÉSION
Les critères pour faire partie de cette instance, sont 
avant tout de résider dans la commune, avoir au 
minimum 55 ans et être dégagé de toutes obliga -
tions professionnelles.
Pour procéder à l’ élection des membres du Conseil 
des Sages, un appel à candidature a été lancé par 
voie de presse, sur le site Internet de la Ville, à l’aide 
de /f_lyers et d’aﬃches apposées dans les lieux publics. 
Une fois la communication réalisée, les habitants 
souhaitant postuler ont dû envoyer une lettre de 
candidature à l’attention du Maire. Après réception 
des courriers, le chargé de mission a reçu indivi -
duellement les postulants pour ensuite faire valider 
les candidatures auprès du Maire. Aujourd’hui, c’ est 
en premier la personne référente du Conseil des 
Sages qui reçoit les candidats pour leur expliquer le 
fonctionnement de l’instance puis ils rencontrent le 
chargé de mission.
Après que les membres ont été élus, des temps de 
formation et d’accompagnement ont été créés par 
le chargé de mission pour les soutenir dans leur dé-
marche ré/f_lexive a/f_in de rédiger des rapports et les 
aider à mettre en place des préconisations.
FONCTIONNEMENT
Trois possibilités s’ oﬀrent aux membres du Conseil 
des Sages pour aider concrètement le Conseil Mu -
nicipal et la Ville dans ces projets : le Maire rédige 
chaque année des lettres de mission pour solliciter 
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

--- PAGE 2 ---
le conseil ; les membres choisissent des projets qui 
leur semblent importants à concrétiser ; le Conseil 
des Sages travaille sur la thématique dé/f_inie par la 
Fédération Nationale du Conseil des Sages dont il 
est membre du Bureau. Chaque année, les membres 
doivent rendre un rapport avec des préconisations.
En 2013, par exemple, deux missions ont été 
con/f_iées par le Maire : celles de créer une épicerie 
solidaire et celle de lutter contre le frelon asiatique 
(projet concrétisé par la création d’une association). 
En 2014, les missions étaient : la création d’une 
équipe citoyenne, trouver de nouveaux moyens de 
communication et proposer des solutions pour lut-
ter contre l’isolement des personnes âgées.
Le Conseil des Sages se réunit en plénière une fois 
en début d’année. Durant celle-ci le Maire con/f_ie 
ses missions. Il se rassemble également en /f_in d’an-
née, c’ est à cette occasion que les membres doivent 
rendre compte de leurs travaux. Tous les trois mois 
des rencontres sont organisées avec les élues réfé -
rentes et chaque semaine les membres se réunissent 
par groupe de travail. Un premier groupe travaille 
pour la Fédération Nationale, un deuxième pour les 
journées régionales et les autres sont constitués en 
fonction des missions proposées par le Maire.
DES SAGES SATISFAITS
Pour évaluer le fonctionnement du Conseil des 
Sages, une étude qualitative a été réalisée a/f_in de 
recueillir des informations à partir du vécu des 
membres. Un questionnaire a été envoyé par mail 
à l’ ensemble des membres du Conseil des Sages. 
Cette enquête révèle une entière satisfaction de la 
part des membres par rapport au fonctionnement 
du dispositif. Celui-ci répond à plusieurs de leurs 
attentes comme par exemple la réalisation d’actions 
concrètes au sein de leur collectivité, l’implication 
réelle à la vie locale et la rencontre de personnes 
motivées. Des pistes d’améliorations ont aussi été 
mentionnées pour faire évoluer le Conseil des Sages 
a/f_in d’ encourager la dynamique qui l’ entoure et qu’il 
soit toujours plus eﬃcace.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Floirac, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com