Titre : Correspondance intergénérationnelle
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/698-pe-6-correspondance-intergenerationnelle-caen-1.pdf

--- PAGE 1 ---
PARTAGER, ÉCHANGER ET METTRE EN LIEN 
LIEN met en relation des jeunes de l’association Rotaract avec les retraités
de son association (cohabitation intergénérationnelle) pour qu’ils puissent
entretenir une relation épistolaire. C'est un donc projet d’échanges
épistolaires avec des jeunes engagés. Le but est d’installer une
correspondance entre un jeune et un retraité. Elle est illustrée de photos. Ils
écrivent sur leur histoire de vie, leurs passions, leurs univers respectifs. C’est
un autre moyen pour les seniors de nouer une relation avec un jeune en
parallèle de leur cohabitation intergénérationnelle durant cette période de
pandémie, où les liens sociaux sont mis à rude épreuve.
ROMPRE LA SOLITUDE 
L’idée du projet a émergé lors d’une discussion entre un membre de LIEN
et des membres du Rotaract. Durant le premier confinement de mars 2020,
l’association de jeunes le « Rotaract » a ressenti l’envie et le besoin d’aider
les personnes âgées en maintenant un lien épistolaire avec ces derniers. Une
membre avait vu une initiative semblable sur internet avec l’association
France Alzheimer et s’en est inspirée. Malgré le confinement ces jeunes
voulaient se rendre utiles. Les actualités évoquaient la solitude des
personnes âgées, cette idée de projet a donc émergé. Or, lors du premier
confinement, les membres de LIEN ne ressentaient pas encore ce besoin
d’échanges auprès des adhérents retraités de l'association qui vivaient bien le
début du confinement.
 
 
CORRESPONDANCE INTERGÉNÉRATIONNELLE
Concours
 
RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°567 Villes Amies des Aînés en France
LIEN
À Caen (14)
Ville Amie des Aînés depuis 2021 
Rompre la solitude des retraités et des
jeunes pendant le confinement. 
Favoriser le sentiment d’utilité chez les
jeunes en rompant la solitude des
retraités. 
S’ouvrir au monde et élargir la façon de
penser des jeunes et des retraités. 
S'ouvrir à une personne qui vient d'une
classe sociale différente, d'un pays
différent, d'une culture différente, d'un
âge différent..
Mettre en relation des jeunes de
l'association Rotaract ave les retraités
de l'association LIEN.

--- PAGE 2 ---
Avec le temps, les retraités ont fini par faire part de leur
solitude, de leur souffrance. En effet, LIEN a formé une
trentaine de cohabitations intergénérationnelles mais 70
% à 50% des jeunes en cohabitation ont souhaité faire leur
confinement auprès de leurs parents. Dans cette situation,
la personne âgée se retrouve alors seule. C’est une période
parfois très difficile pour les personnes âgées, des seniors
en pleurs ont appelé l'association, ne supportant plus
cette solitude, ou des personnes âgées avec des idées tristes
ou des comportements à risques pour leur santé et pour la
poursuite de notre collaboration (début d’alcoolisation,
envahissement de la maison par des chats de gouttière…).
C'est donc en collaborant avec Rotaract qu'il a été décidé
de se lancer dans ce projet d'échanges épistolaires.
RÉPONDRE À UN PROBLÈME
TEMPORAIRE
La finalité de ce projet est de tisser du lien
intergénérationnel. La nature même de l'association est de
créer des cohabitations intergénérationnelles sur la ville de
Caen. En effet, la présence d'un jeune au domicile d'une
personne âgée permet de dynamiser la personne âgée par
la présence d’un jeune, rompre la solitude, favoriser le
bien-être, participer au maintien à domicile en retardant
l'entrée en maison de retraite, favoriser la sécurité (le jeune
peut appeler les secours en cas de problème de santé ou en
cas de chute), bénéficier d’une présence rassurante la nuit,
partager des temps de convivialité, tisser une nouvelle
forme de lien social, et éviter la construction de nouveaux
logements comme des logements étudiants ou des
maisons de retraites.
Un retraité s'est ainsi exprimé à propos du projet, qui
incarne la suite logique de la cohabitation : « Vous avez
mis en place un courrier inter-générationnel qui est très
intéressant; cela prouve que de belles idées peuvent naître
en temps de crise sanitaire. »
 
 
 
SUITE DU PROJET 
Suite à la demande d'un senior, l'organisation d'une
rencontre à la maison des associations d’Hérouville Saint-
Clair est prévue, si l’échange de lettres existent toujours.
Pour cela, des étapes seront nécessaires pour mener à bien
le projet : l'envoi des invitations par courrier aux retraités 
 des invitations en se déplaçant à une réunion Rotaract , 
 la relance des Rotaractiens et la relance des retraités par
téléphone
Si, comme l'association LIEN, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com