Titre : Covoiturage culturel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/456-456-pe-covoiturage-culturel-1.pdf

--- PAGE 1 ---
COVOITURAGE 
CULTUREL
OBJECTIFS
Favoriser l’accès à la culture pour les seniors. Lutter contre 
l’isolement et créer du lien social.
PRATIQUE
Constater une difficulté des seniors à se rendre aux spectacles 
culturels et à rentrer chez eux. Concevoir un dispositif pour 
endiguer ce phénomène. Trouver des covoitureurs volontaires. 
Coût global : 3 000 €
SAINT-QUENTIN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2017
Saint-Quentin (02)
Fiche publiée le 15/01/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
DU COVOITURAGE POUR LA CULTURE
Le Conseil des seniors de Saint-Quentin a fait 
remonter des diﬃcultés relatives à l’accès aux 
spectacles culturels. La Ville avait mis en place un 
dispositif de transports adaptés aux horaires de ces 
manifestations, mais les aînés l’ ont délaissé car ils 
n’ étaient pas ramenés directement chez eux. Une 
ré/f_lexion a été menée et une démarche adaptée a été 
imaginée : le covoiturage culturel permet aux seniors 
d’assister aux spectacles et d’ être véhiculés directement 
à leur domicile par les abonnés de la saison culturelle. 
Une réunion a été organisée avec ces abonnés et une 
vingtaine de personnes se sont portées volontaires 
pour entrer dans cette démarche solidaire. Une charte 
de fonctionnement a été élaborée avec le service 
juridique de la collectivité. 
UN PROJET COLLABORATIF
Mis en oeuvre depuis 2017, cette action a été rendue 
possible par la collaboration d’une multiplicité 
d’acteurs. Le service Culture et la Ville a permis 
d’identi/f_ier les abonnés de la saison culturelle 
susceptible de devenir des covoitureurs. La billetterie 
des spectacles transmet les coordonnées des 
covoitureurs et des covoiturés. Le service juridique 
a conçu la charte de fonctionnement du dispositif 
et a participé à sa sécurisation. Une campagne de 
communication a été menée a/f_in d’informer les 
citoyens de ce dispositif via /f_lyers, aﬃches, reportage 
télévisuel et informations sur la plaquette de la saison 
culturelle.
UNE DÉMARCHE SOLIDAIRE
Aujourd’hui, environ 20 personnes utilisent 
régulièrement ce dispositif. En dehors du covoiturage 
purement pratique, c’ est surtout du lien social qui se 
crée entre le senior et le covoitureur. Il s’agit pour les 
habitants d’une possibilité de partager et d’ échanger 
sur le ressenti du spectacle avec un autre spectateur. 
Ce dispositif permet donc aux seniors de continuer à 
assister aux manifestations culturelles du territoire et 
il s’agit d’une action inscrite dans le temps.
Si, comme Saint-Quentin, vous avez mis en place 
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en 
faire part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Lauréat concours villes amies des aînés 2018