Titre : Création d'un jardin partage a Limonest
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/964-pe-creation-d-un-jardin-partage-a-limonest.pdf

--- PAGE 1 ---
UN JARDIN PARTAGÉ POUR TOUS
Le projet consiste à proposer aux Limonois intéressés par la jardinage de se
retrouver pour cultiver des légumes, des fruits, des fleurs, des herbes
aromatiques dans un espace écologiquement conçu dont ils assureront
collectivement la gestion. 
La genèse du projet provient d'une proposition du Conseil des Aînés de
Limonest. L'objectif était de proposer un lieu de partage intergénérationnel
autour d'un jardin partagé en s'inspirant des réalisations des communes
voisines gérées par l'association "PASSE-JARDINS". Une présentation du
projet a été publié dans le Progrès et dans la Gazette municipale. Un groupe
de travail de limonoises et de limonois a ensuite été constitué sous l'égide de
la commune. Les élus ont ensuite répondu favorablement à la proposition
de création de jardins partagés. Ils ont pris contact avec l'Institut SANDAR
propriétaire originel de la parcelle actuelle des jardins partagés afin de
concrétiser ensemble ce beau projet.
ÉTAPES ET DÉROULEMENT DU PROJET
En septembre 2019, sur une proposition du Lycée Sandar, trois 
étudiants de BTS intéressés ont pu commencer à trav ailler sur le projet
de jardins partagés. Le terrain a été mis à disposi tion par le lycée et le
Syndicat Mixte Plaine Monts d'or. Une formation a é té dispensée aux
étudiants par "PASSE-JARDINS" les ayant aussi accom pagné dans la
réalisation du projet. Le projet a été repris par les promotions 2019-20 et
2020-21, piloté par une animatrice de l'association et un technicien de la
Mairie de Limonest.
CREATION D'UN JARDIN PARTAGE A LIMONEST
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°827 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Limonest (69)
Ville Membre depuis 2022
Permettre à chaque jardinier d'avoir, par ses
récoltes, une alimentation saine et
économique.
Avoir un lieu d'éveil, de curiosité et
d'observation pour comprendre la
biodiversité et connaître les gestes éco-
responsables. 
Permettre une activité physique régulière
bénéfique. 
Développer la cohésion sociale et les liens
intergénérationnels.
Trouver un terrain mis à diposition.
Dispenser une formation aux étudiants pour
les accompagner dans la réalisation du
projet.
Organiser une réunion d'information
publique et un avant-projet pour rédiger le
cahier des charges et le règlement intérieur.
Rendre disponible l'eau, préparer les
parcelles et commencer le jardinage.
Coût du projet : 189 000 euros.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS

--- PAGE 2 ---
BILAN DU PROJET 
Ainsi, grâce à un financement important, à une
implication forte de la direction technique de la
Commune, à l'engagement du lycée Sandar et à une
grande efficacité de l'animatrice de "PASSE-JARDINS",
le jardin partagé Limonois a pu débuter courant juin
2022.
Les objectifs du projet ont donc été atteints. Le collectif
est constitué et va créer une association qui régira le
fonctionnement des jardins. Les parcelles ont été choisies
et réparties. Les premières plantations ont été réalisées et
une initiation aux pratiques éco-jardinières a débuté et va
se poursuivre.
PERSPECTIVES
En ce qui concerne la poursuite du projet, il s'agit de faire
connaître le fonctionnement du jardin en organisant des
visites, en recrutant de nouveaux jardiniers et en
répartissant les parcelles disponibles, en organisant des
animations intergénérationnelles, didactiques et festives et
en promouvant la biodiversité et les méthodes de
permaculture.
En octobre 2021, une réunion d'information publique a
eu lieu. En hiver 2021, un avant-projet a été établi par le
groupe de futurs jardiniers comprenant : cahier des
charges, plan du jardin, règlement intérieur,
fonctionnement du jardin et projet pédagogique de
l'Institut Sandar Validation réalisé par le comité de
pilotage. En début 2022, des travaux sur le terrain ont
permis l'accès à l'eau, l'analyse du sol et la préparation des
parcelles. Fin mai, les parcelles ont été réparties et le
jardinage a commencé. 
MODES DE FINANCEMENT DU PROJET
En ce qui concerne les modes de financement du projet, la
commune de Limonest l'a financé à hauteur de 96 034€,
la direction départementale des territoires à hauteur de 
59 972€ et la Métropole à hauteur de 32 994€ pour un
coût total de 189 000€.
COMMUNICATION AUTOUR DU
PROJET ET IMPLICATION DES SENIORS
Pour communiquer autour du projet, différents moyens
ont été utilisés, comme les r éunions mensuelles (atelier
jardinier et concertation et de co-construction) et la
diffusion des comptes-rendus indiquant l'avancement du
projet, des articles ont également été publiés dans la
Gazette, les réseaux sociaux de la mairie et la presse locale.
Enfin, des invitations au Jardin ont été faites pour
présenter les cultures et informer sur les pratiques
culturales.
Les personnes âgées ont quant à elle été impliquées tout
au long du projet grâce au futur fonctionnement du
jardin et de la possibilité pour elles de participer dans le
choix de la dimension de la parcelle, l'installation de bacs
surélevés ainsi que l'appel aux compétences des jardiniers
expérimentés parmi elles. Un lien a été établi avec la
maison de retraite pour permettre aux résidents de
participer, soit en jardinant sur des bacs surélevés, soit en
apportant leur expérience du jardinage.
Si, comme la ville de Limonest, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com