Titre : Création d’un appel à projet « jumelage intergénérationnel »
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1035-pe-creation-d-un-appel-a-projet-jumelage-intergenerationnel.pdf

--- PAGE 1 ---
DES PROJETS INTERGÉNÉRATIONNELS
Le développement des actions intergénérationnelles a été priorisé lors de la
consultation des habitants et constitue un axe fort de la démarche Villes
Amies des Aînés de Caen pour les années 2023-2024. Il a été décidé de
construire un appel à projet porté par la municipalité pour initier de
nouvelles actions intergénérationnelles sur le territoire. 
En 2023, un projet d’écriture et de lecture intergénérationnels a réuni plus
de 300 habitants. L'année suivante, l’intention générale était de faire
émerger de nouvelles actions intergénérationnelles en s’appuyant sur
l’expertise des associations et structures locales. 
APPEL À PROJETS
Pendant la période d'août à septembre 2023, la phase de conception et de
sélection des dossiers a été lancée. Un groupe de travail de seniors caennais a
été mis en place pour élaborer l'appel à projets et réfléchir aux critères
d'éligibilité. L'appel à projets a été diffusé lors de la Semaine Bleue,
bénéficiant ainsi des outils de communication dédiés à cet événement, et
relayé sur le site de la ville ainsi que par les partenaires associatifs et
institutionnels. En décembre, le groupe de travail a sélectionné 10 projets
lauréats, qui ont ensuite été réunis en janvier pour une séance de cadrage. 
CRÉATION D’UN APPEL À PROJET « JUMELAGE
INTERGÉNÉRATIONNEL »
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°896 Villes Amies des Aînés en France
Inciter au jumelage entre collectifs de
seniors et structures socio-éducatives
Favoriser l'émergence de projets innovants
sur le territoire 
Soutenir l’essaimage d’actions
intergénérationnelles dans chaque quartier
de la Ville
Fédérer des acteurs socio-éducatifs et
d’autres services de la Ville autour de la
démarche Ville Amie des Aînés
Construction du cahier des charges et des
critères de sélection par le groupe de travail
composé d’un groupe de 8 seniors.
Lancement officiel de l’appel à projets
pendant la semaine bleue
Commission d’attribution
Déploiement et suivi des projets + captation
vidéo pour la réalisation d’un reportage
Bilan, valorisation et restitution
Caen
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Caen (14)

--- PAGE 2 ---
UN BILAN TRÈS ENCOURAGEANT
POUR LA DÉMARCHE VADA
Cet appel à projets a permis le rayonnement d’actions
intergénérationnelles dans différents quartiers de la Ville.
Chaque projet a été rythmé par un minimum de 6
rencontres intergénérationnelles. Plus de 300 seniors ont
participé à l’une des actions proposées. Les participants
rencontrés lors du temps de restitution, ont tous, quel
que soit leur âge, exprimé leur satisfaction quant au
déroulement des différents projets.
Les structures socio-éducatives investies dans ces projets
ont indiqué vouloir s’investir plus avant dans la démarche
Villes Amies des Aînés. Des partenaires institutionnels
(Département du Calvados, caisses de retraites…) ont
indiqué leur intérêt pour ce projet et restent dans l’attente
de nouvelles propositions.
Cette action a nécessité un travail de coordination
important assuré par la nouvelle chargée de projets du
développement du bien vieillir ce qui a confirmé le choix
de la municipalité de renforcer l’équipe dédiée à la
démarche VADA.
Dans la majorité des cas, les jumelages impulsés par cet
appel à projets se poursuivront l’année prochaine.
LANCEMENT DES PROJETS
Ces projets ont bénéficié d'une subvention de 500 à 1000
euros. De janvier à juin 2024, les projets ont été mis en
œuvre et suivis, avec des captations vidéo pour réaliser un
reportage et vulgariser la démarche Villes Amies des Aînés
auprès du grand public. Les porteurs et partenaires des
projets étaient nombreux et variés : l'association «
Norm’handy Mobi », l'association pour personnes âgées
« La Charité », les « sénioritas » (club de lectrices
seniors), le club du bonheur (association de seniors), le
collectif du jardin de l'amitié, la Maison de la Jeunesse et
de la Culture « 17b Venoix », des centres d'animation,
ainsi que des écoles primaires, un lycée, des EHPAD et
des résidences seniors.
Fin juin 2024, un temps fort de restitution et de
valorisation des projets a été organisé au cinéma d'art et
d'essai le LUX. L’objectif de cette rencontre était de
valoriser les projets menés et d’échanger sur la thématique
intergénérationnelle avec les porteurs, bénéficiaires et
partenaires institutionnels. Parallèlement à cette
rencontre, les enfants ayant participé au projet ont
visionné des courts-métrages sur le thème de
l’intergénérationnel dans une autre salle. 
Si, comme la Ville de Caen, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com