Titre : Création d'un tiers-lieu : « l’ostalet »
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/870-pe-creation-d-un-tiers-lieu.pdf

--- PAGE 1 ---
CRÉER UN LIEU UNIQUE DE RENCONTRE
Ce projet résulte d'un besoin de la population senior de bénéficier d'un lieu
unique pour s'informer mais également d'un besoin de créer et maintenir le
lien social à travers des rencontres ou des activités. L’Ostalet comprend 5
espaces distincts sur 180m2 : un espace d’accueil, un espace de convivialité
avec une cuisine aménagée, un espace de détente et de lecture, un espace
informatique et un espace pour la pratique d’activités physiques et
sportives.
UN AVIS FAVORABLE DU CVS
Il a fallu étudier la faisabilité du projet (coût, lieu, besoins) et rechercher du
mobilier et des aménagements adaptés aux seniors. Un comité de pilotage
(COPIL) spécifique au tiers-lieu a été mis en place. Pour le financement, un
dossier d'aide à l'investissement en faveur des résidences autonomie a été
déposé dans le cadre de l'appel à projet national (PAI 2022).
Les différents COPIL du tiers lieu ont servi à finaliser les espaces et travailler
sur une communication, valider les outils de fonctionnement et de suivis du
tiers lieu et travailler le planning de permanence et d’animations.
La présentation indispensable du projet lors du conseil de vie sociale (CVS)
de la résidence Autonomie a eu lieu le 23 mai et reçu un avis favorable à
l’unanimité. Le rôle du CVS a été primordial dans ce projet. Il participe au
COPIL et diffusera le projet auprès des résidents. 
CRÉATION D'UN TIERS-LIEU : « L’OSTALET »
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°735Villes Amies des Aînés en France
Périgueux
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Périgueux (24)
Publiée le 16.10.2023
Créer un lieu unique de rencontre,
d'information, de savoir et de partage où les
différentes générations peuvent échanger.
Il y sera proposé un accompagnement
personnalisé, des ateliers et des animations,
des informations pratiques sur tous les
sujets de la vie quotidienne.
Création d’un tiers-lieu intergénérationnel au
sein d'une résidence autonomie gérée par le
centre communal d'action sociale (CCAS) de
Périgueux.
Coût du projet : 144 449,57€ 
Financement: Ville de Périgueux et CCAS,
subvention CNSA, CARSAT et conférence
des financeurs.

--- PAGE 2 ---
MOYENS ET OUTILS DE
COMMUNICATION
Le service communication de la ville de Périgueux va se
charger de la communication au grand public de
l'ouverture du tiers-lieu (article dans le magazine municipal
et post sur la page Facebook de la ville, création et
distribution de flyers et d’affiches, communiqué de presse
transmis aux organes de presse locaux). L’inauguration du
nouveau tiers-lieu se fera en présence des partenaires et des
élus. Le CCAS et les services municipaux de la ville
(comme le centre social) vont également diffuser
l'information auprès de leurs publics.
UN GUICHET UNIQUE D'INFORMATION
La création d’un tiers-lieu intergénérationnel au sein d'une
résidence autonomie gérée par le centre communal d'action
sociale (CCAS) de Périgueux va permettre de créer un lieu
unique d'information, de partage et d'animation. Ce tiers-
lieu deviendra le lieu incontournable pour tous les seniors
de la ville et permettra de leur offrir également un guichet
unique d'information. Ce lieu a été pensé pour répondre
au différentes demandes des seniors.
Si, comme la Ville de Périgueux, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
PÉRENNISER LE TIERS LIEU
Le projet étant récent, les outils et moyens d'évaluation
seront déployés par la suite. Toutefois, les CoTech et
CoPil permettront de maintenir une évaluation sur le
long terme ainsi qu'un réajustement de l'offre si
nécessaire.
La fréquentation du lieu, la participation aux activités
seront aussi des indicateurs d'évaluation. De plus, un
questionnaire pourra être transmis au public pour
connaitre leur retour concernant ce projet. Malgré un
retard pour l'ouverture du lieu, la présence des nombreux
partenaires montrent l'implication de chacun des acteurs
pour faire vivre ce lieu.
L’objectif est de pérenniser le tiers lieu. Une fois les
travaux et l’équipement financé, l’objectif est de
fonctionner à coût constant avec les partenaires et la
résidence autonomie.