Titre : Création du site internet « monaideadomicile.paris.fr », premier comparateur public de services d’aide à domicile
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/592-592-paris-creation-du-site-internet-monaideadomicile-paris-fr.pdf

--- PAGE 1 ---
UN COMPARATEUR PUBLIC DE SERVICES 
D’AIDE À DOMICILE
monaideadomicile.paris.fr est le premier compara -
teur public de services d’aide à domicile permettan t 
aux personnes âgées dépendantes de trouver facile -
ment un S.A.A.D adapté à leurs besoins. Toutes les 
informations diffusées sur le site (horaires, zones 
d’intervention, tarifs, etc.) sont vérifiées par la Ville 
de Paris. Les S.A.A.D. sont classés en fonction du 
taux de « satisfaction client » obtenu à l’ enquête me-
née annuellement par la Ville de Paris. Les publics 
concernés par ce projet sont toutes les personnes 
âgées dépendantes et en situation de handicap ayant 
besoin d’un service d’aide à domicile (près de 25 0 00 
personnes à Paris), mais aussi, les travailleurs so ciaux 
utilisant le site comme outil de travail (travaille urs 
de l’ équipe médico-sociale de l’ APA, des hôpitaux, 
maison des aînés et des aidants, etc.), soit enviro n 
300 professionnels.
UNE CONSTRUCTION ATYPIQUE, INSPIRÉE 
DES MÉTHODES DES START-UP
Le projet « Mon aide à domicile » trouve son origin e 
dans une idée qu’a eue une agent de la direction de 
l’action sociale de la Ville de Paris dans son trav ail. 
Cette idée a pu être concrétisée grâce au programme 
« Start-up de Ville », programme d’ entrepreneuriat 
de la Ville de Paris, qui vise à identifier des age nts 
ayant une idée de service numérique innovant à pro -
poser afin de faciliter la vie des usagers.
Dans le cadre de ce programme, la porteuse de pro -
jet a pu bénéficier d’une durée d’un an à temps ple in 
pour construire ce projet, d’une prestation de déve -
loppement informatique pour développer le site et 
d’un coaching d’une durée de 6 mois dans un incu -
bateur de Start-up, le « NUMA ».
Ainsi « sortie » de son administration et du cadre 
hiérarchique classique, la porteuse de projet a pu dé-
velopper son idée de manière « agile » en respectan t 
les principes fondateurs de « Start-up de Ville », qui 
sont :
Penser le service pour l’usager : ergonomie, 
parcours usager, utilité du service rendu...tout êt re 
pensé pour l’utilisateur final ;
Co-construire le service avec les futurs utili -
sateurs (personnes dépendantes, aidants, travailleu rs 
sociaux, services d’aide à domicile,etc.) ;
Tester le plus possible le projet dans ses étapes 
intermédiaires et adapter le service en fonction de s 
retours utilisateurs.
ÉTAPES DE CONSTRUCTION DU PROJET
De mai à juillet 2018, des entretiens et des atelie rs 
de co-construction avec les principales parties pre -
nantes ont été réalisés afin d’ élaborer un diagnost ic 
du besoin et de définir les contours du projet. En oc-
tobre, une enquête de satisfaction a été envoyée pa r 
courrier à 15 000 clients de services d’aide à domi cile. 
Près de 8 000 retours ont pu être traités. Celle-ci a été 
menée en partenariat avec la CNAV Ile-de-France, 
CRÉATION DU SITE INTERNET
« MONAIDEADOMICILE.PARIS.FR »,
PREMIER COMPARATEUR PUBLIC DE 
SERVICES D’AIDE À DOMICILE
OBJECTIFS 
Rendre transparent, accessible et comparable l’oႇre de ser -
vices d’aide à domicile. Autonomiser les personnes âgées et 
leurs aidants dans la recherche d’un S.A.A.D (Service d’Aide 
et d’Accompagnement à Domicile). Favoriser une concurrence 
saine, fondée sur la qualité de services rendus à l’usager.
PRATIQUE
Réaliser des entretien et organiser des ateliers pour co-
construire le projet et établir une analyse des besoins. Réaliser 
une maquette de site internet et la faire tester. Réaliser une 
enquête de satisfaction auprès du public concerné. Récolter 
les données à entrer sur le site et les véri¿er. Développer le 
site. Communiquer auprès du public cible.
Coût : 1 ETP d’Attaché pour une durée d’un an + 6 mois de 
prestation de développement informatiques (50 000€) + 6 
mois de coaching au NUMA (10 000€) + Envoi et traitement 
de l’enquête de satisfaction usagers.
PARIS
Ville Amies des Aînés depuis 06-2017
Paris (75)
Fiche publiée le 20/08/2020
www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION

--- PAGE 2 ---
Si, comme Paris, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
qui l’a transmis à ses 2 000 bénéficiaires de Plan 
d’ Action Personnalisé (PAP). De novembre 2018 à 
février 2019, les données sur les S.A.A.D. (moda -
lités d’intervention, tarifs pratiqués, etc.) ont é té 
récoltées et vérifiées. Le développement informa -
tique du site s’ est effectué entre décembre 2018 et 
mai 2019. Enfin, le site a été mis en ligne le 15 m ai 
2019 sur Paris.fr et communiqué au grand public.
Les maisons des aînés et des aidants (M2A) ont été 
associées à la co-construction du site et ont été s en-
sibilisées à l’utilisation de l’ outil pour l’ orientation 
de leurs usagers. La Caisse Nationale de Solidarité 
à l’ Autonomie (CNSA) a diffusé l’ outil via de nom-
breuses présentations en groupes de travail inter-
départementaux au siège de la CNSA.
Concernant le suivi et l’ évaluation du projet, des 
questionnaires de suivi ont été créé afin d’interro -
ger les pratiques des travailleurs sociaux. De plus , 
des groupes de travail permettent de réfléchir à de s 
pistes d’ évolution du site, pour les années à venir. La 
cheffe de projet, initiatrice du site, demeure à mi -
temps sur le suivi et l’ évolution du service.
UN OUTIL QUI SÉDUIT
Depuis le 15 mai, une moyenne de 1 000 visiteurs 
par semaine a été atteinte. L ’intégralité des servi ces 
prestataires autorisés sont recensés sur le site et 80% 
d’ entre eux ont une fiche détaillée avec des informa-
tions complètes.
Le site va subir quelques évolutions dans les pro -
chains mois visant à perfectionner l’ outil de re -
cherche et améliorer le design. De nouvelles fonc -
tionnalités sont à l’ étude (un simulateur de tarif 
personnalisé, un indicateur de qualité de vie au tr a-
vail, etc.). De nombreux départements souhaitent 
implanter un outil similaire sur leur territoire et il 
est envisagé de collaborer avec eux pour partager l e 
code informatique et la méthode.
INFORMATION ET COMMUNICATION