Titre : Créer un outil de financement du maintien à domicile 2/2
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/562-562-les-3-colonnes-lyon-v2-concours19.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE INITIATIVE ORIGINALE POUR 
FAVORISER LE MAINTIEN À DOMICILE
La SCIC Les 3 Colonnes est une Société Coopérative 
d’Intérêt Collectif qui finance la dépendance à par tir 
du logement. La mission de La SCIC Les 3 Colonnes 
est d’offrir aux personnes âgées les moyens 
financiers qui leur permettront de demeurer 
à domicile dans un environnement familier et 
serein à travers l’outil innovant qui se trouve 
être le « viager solidaire ». Cette action a pour 
but de retarder l’institutionnalisation des seniors et 
d’accroître ainsi leur espérance de vie. 
Ce projet est né de l’ expérience personnelle du 
fondateur et président du conseil, Sébastien 
Tchernia avec sa grand-mère. Cette dernière était 
atteinte d’ Alzheimer, sa solitude est devenue sa vi e. 
Sa famille constatait la situation mais restait mal gré 
tout impuissante face à sa maladie. C’ est ainsi qu e 
la SCIC Les 3 Colonnes est née, afin de donner du 
sens à l’ objet social, réunir des sociétaires et 
concentrer l’ énergie vers la poursuite d’un 
but d’utilité collective.
UN FONCTIONNEMENT ACCESSIBLE
Cette démarche sociale et solidaire 
concerne les personnes âgées à partir de 
78 ans, propriétaires de leur logement. 
Pour en bénéficier, il suffit que la 
personne âgée souhaite vendre son 
logement en viager et rester chez elle tout 
en étant accompagnée dans ses démarches 
d’aides à domicile (au besoin). À partir 
de là, la personne concernée contacte la 
CRÉER UN OUTIL DE 
FINANCEMENT DU MAINTIEN 
À DOMICILE
OBJECTIFS 
Favoriser le diagnostic précoce de la fragilité. Diagnostiquer 
l’habitat pour permettre l’aménagement et limiter les risques liés 
à la dépendance. Soulager les aidants a¿n de faciliter le main -
tien à domicile. Mettre en relation les seniors avec des services 
d’aide à domicile. Créer ou maintenir le lien social. Rompre 
l’isolement et la solitude. Promouvoir l’utilisation du viager soli -
daire comme un outil social
PRATIQUE
La coopérative Les 3 Colonnes devient acquéreur du 
logement de la personne âgée qui garde son droit d’usage 
et d’habitation. Verser un capital et une rente mensuelle à vie 
au béné¿ciaire (selon ses besoins), venant s’ajouter à ses 
revenus habituels. Soutenir les béné¿ciaires dans la bonne 
orchestration des services à domicile souhaités, qu’ils soient 
humains ou techniques, grâce à des partenaires sociétaires.
LES 3 COLONNES
Lyon (69)
Fiche publiée le 02/04/2020
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
HABITAT
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS

--- PAGE 2 ---
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
SCIC qui recueille ses besoins à travers 
une enquête sociale qui sera soumise à 
un « conseil d’ éligibilité » externe à la 
coopérative et qui juge si le dossier de la 
personne est éligible à une intervention 
de La SCIC Les 3 Colonnes. Lorsque 
le dossier est éligible, un coopérateur 
fait une proposition à la personne âgée: 
versement d’un capital et d’une rente 
mensuelle à vie (selon les besoins).
Le financement du maintien à domicile 
des personnes âgées est possible grâce aux 
fonds collectés auprès de publics, privés 
et institutionnels. La coopérative les 3 
Colonnes innove en matière d’ économie 
puisqu’ elle créée le Financement 
circulaire : les acteurs solidaires (institutions, 
publics, privés) financent les personnes âgées, qui 
par l’ occupation de leur logement, créent de la 
valeur.
La SCIC Les 3 Colonnes possède son propre service 
de communication et pour se faire connaître, 
utilise divers moyens tels que les annonces et 
articles parus au sein des journaux, magazines, les 
réseaux sociaux, internet (sites web : http://www.
viager-solidaire.fr/ et http://www.3colonnes.com/), 
campagne de mailing ou encore affichage.
La coopérative participe également à de nombreux 
salons, forums, rencontres, conférences, conseils 
gérontologiques, etc.
UNE DÉMARCHE SOCIALE ET SOLIDAIRE
La SCIC Les 3 Colonnes entretient par ailleurs 
un partenariat avec divers professionnels du 
maintien à domicile, des partenaires solidaires 
de qualité recommandés aux bénéficiaires s’ils 
souhaitent ou ont besoin de faire appel à leurs 
services : aménagement du domicile, ménage, 
courses, portage de repas…
Tout au long de l’année, la SCIC Les 3 colonnes 
organise des journées pour ses bénéficiaires, 
toujours dans l’idée de garder un lien social avec 
eux et de se positionner en tant que référent dans 
leur vie quotidienne. Ces journées thématiques 
permettent de renseigner les bénéficiaires sur les 
services à domicile existants ou de partager de bon s 
moments en les faisant participer à des 
ateliers créatifs, à des lotos, balades ou 
bien d’autres activités. 
Cette coopérative nationale dont le siège 
social se situe à Ecully a vocation à ériger 
des succursales situées un peu partout 
sur le territoire français. 36 bénéficiaires 
ont été rencontrés à leur domicile pour 
une évaluation globale de la situation 
sur Lyon, Paris et Saint Martin d’Hères.
Les témoignages des bénéficiaires 
démontre leur entière satisfaction 
vis-à-vis de l’action de La SCIC Les 3 
Colonnes. http://www.viager-solidaire.
fr/temoignages/ 
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
HABITAT
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS