Titre : Cueillette soli’terre
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1045-pe-cueillette-soli-terre.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ACTION ANTI-GASPI
L’un des objectifs du CCAS est de permettre à des personnes de sortir des
situations d’isolement, de précarité, dans lesquelles elles se trouvent et de
parvenir à une autonomie de vie. La « cueillette Soli’terre » est un projet
solidaire, antigaspi et facteur de liens sociaux, de transmissions entre les
habitants. L’idée est partie du constat d’un gaspillage important de fruits et
légumes non récoltés, non cueillis par les propriétaires, locataires des jardins
à Fouras-les-bains. Ce gaspillage a des raisons variées (vieillissement de la
population, production importante de fruits et légumes au regard de la
composition du foyer, baisse du niveau des capacités physiques du
propriétaire du jardin, dangerosité des situations de cueillettes dans les
arbres).
MISE EN PLACE DU PROJET
La mise en place du projet a débuté par le recensement des propriétaires des
Jardins Soli’terre. Les cueilleurs Soli'terre et les bénéficiaires de l'aide
alimentaires ont ensuite été mobilisés et identifiés. La communication
autour du projet s'est fait au forum des associations de Fouras, et via un
article du bulletin du CCAS. Le CCAS a également travaillé avec l'EHPAD
sur un projet commun "Solidaire, Ethique et Responsable". Le projet
Cueillette Soli'terre est lauréat de l'action CIVIQUE organisé par le
département 17. Le budget du projet est d’environ 180 euros, pour l’achat
de matériels (sécateur, seaux, paniers...).
CUEILLETTE SOLI’TERRE 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°906 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Fouras-les-bains
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Fouras-les-bains (17)
Favoriser la création de liens sociaux et
intergénérationnels " entre cueilleurs soli
terre, propriétaires de jardins soli terre et
préparateurs soli terre " ;
Transmettre des savoirs faire pratiques : tant
dans les techniques des cueillettes, le
stockage des aliments que dans la
transformation des produits cueillis ;
A partir des cueillettes réalisées et
partagées, assurer une alimentation saine et
équilibrée sans générer de nouveaux coûts
pour les foyers.
Recenser les propriétaires des Jardins ;
Identifier, mobiliser des cueilleurs et les
bénéficiaires de l’aide alimentaire ;
Premières cueillettes et distribution de
confitures ;
Pérennisation de l’action.

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Fouras-les-bains, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
PREMIÈRES CUEILLETTES
Les premières cueillettes, de figues et de rhubarbe ont déjà eu lieu. Plus de
soixante pots de confiture ont été distribués aux bénéficiaires de l'aide
alimentaire. Les groupes de bénévoles sont à trois ou quatre personnes par
cueillette. Les bénévoles sont assidus, et les cueillettes sont valorisées par les
ainés, chez qui cette action anti-gaspi provoque un sentiment d'utilité.
L'objectif est à présent de pérenniser l'action avec plus de jardins
propriétaires, tout au long de l'année.