Titre : Culture et loisirs "part'âgés"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/916-pe-culture-et-loisirs-part-ages.pdf

--- PAGE 1 ---
CRÉER UNE PROGRAMMATION SPÉCIFIQUE
En 2017, lors d'une réunion avec le conseil communal des aînés, il est mis en
évidence un manque d'actions culturelles et de loisirs en journée pour les
seniors en perte d'autonomie, personnes pour lesquelles l’accès en fin de
journée ou en soirée est peu adapté. Il a été décidé de créer une
programmation spécifique pour ce public.
DES PERSONNES ÂGÉES IMPLIQUÉES
Après une présentation de la demande de création d'un programme culturel
et de loisirs spécifique pour les seniors aux partenaires de la politique
gérontologique communale, il a été nécessaire de créer un “sous-groupe” de
travail. Ce dernier a pour objectif d’élaborer une programmation et
rechercher des financements extérieurs. Les personnes âgées ont été
impliquées par le biais du conseil communal des aînés et les représentants
des conseils de la vie sociale des structures partenaires. La c ommunication
des actions proposées se fait par le biais du support trimestriel dédié aux
seniors et nommé "Envie de sortir". C e support et disponible à l’accueil en
mairie. Il est également mis à disposition de tous les partenaires de la
politique gérontologique communale et dans tous les bâtiments
communaux accueillant du public. Certaines actions font également l'objet
d'un communication plus spécifique par voie de presse, sur l'écran
d'affichage numérique devant la mairie et dans le bulletin municipal
"Horizons". Les actions sont financées par le centre communal d'action
sociale, par la conférence des financeurs de la Loire et par les participants à
qui une contribution modeste est demandée pour un total budgétaire de
4000 euros par an (hors cout salarial du responsable et de la coordinatrice de
la politique gérontologique communale).
CULTURE ET LOISIRS "PART'ÂGÉS"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°780 Villes Amies des Aînés en France
Le Chambon-Feugerolles
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Le Chambon-Feugerolles (42)
Favoriser et faciliter l’accès à la culture et
aux loisirs pour les seniors Chambonnaires.
Permettre la découverte et la pratique
d’activités culturelles et de loisirs. 
Décloisonner le domicile et les structures
d’accueil et d'hébergement. 
Prévenir l’isolement social et la perte
d’autonomie. 
Fédérer les acteurs de l’accompagnement
social, médico-social et sanitaire du territoire
autour d’un projet commun et transversal.
Le centre communal d'action sociale du
Chambon Feugerolles propose aux seniors
chambonnaires un programme annuel
d'activités culturelles et de loisirs quelque
soit leur lieu de résidence, domicile ou
structures d'hébergement.
Ce programme est construit avec la
participation du conseil communal des aînés
et de nombreux acteurs locaux, sociaux,
médico-sociaux et sanitaires, qui en font
également la promotion. 
Des transports sont régulièrement organisés
pour faciliter l'adhésion des seniors aux
activités proposées.

--- PAGE 2 ---
LES OBJECTIFS SONT ATTEINTS
En octobre, un bilan de l'année précédente est effectué et
débute ensuite la préparation de la programmation pour
l'année à venir. L’évaluation de cette action repose sur des
indicateurs quantitatifs (nombre de participants à chaque
activité, assiduité du groupe, nombres d'activités
différentes proposées chaque année) et qualitatifs
(satisfaction des participants et des partenaires,
proposition de nouvelles activités par les participants et
les partenaires).
Ainsi chaque année de nouvelles offres d'activités sont
proposées et d'autres reconduites d'une année sur l'autre,
en fonction des envies et attentes des seniors. Les groupes
sont quasiment toujours complets.
Les actions répondent parfaitement aux attentes des
seniors isolés et/ou en perte d'autonomie en matière de
culture et de loisirs. Il participe pleinement au maintien
d'une vie sociale de qualité quelque soit l'âge et le niveau
d'autonomie. Il favorise les rencontres entre seniors du
domicile et ceux vivant en structures d'accueil ou
d'hébergement. Il favorise la dynamique entre les
différents acteurs de la politique gérontologique
communale.
Les perspectives sont l'ouverture de certaines activités
proposées à d'autres publics, notamment aux enfants du
centre de loisirs municipal, ceci afin de favoriser les
interactions intergénérationnelles.
Certaines actions sont accueillies dans les établissements
d’hébergement. Ceci permet d’ouvrir ces établissements
sur l’extérieur, de les faire connaître et surtout,
d’améliorer leur image, de lever des freins liés aux
représentations pour une nécessité d’admission ultérieure.
LE COÛT DU TRANSPORT
Le financement des transports est une vraie
problématique pour les actions. Les coûts sont élevés et
les aides possibles des partenaires financeurs quasi
inexistantes. C'est le principal frein à une proposition
plus diversifiée d'activités culturelles ou de loisirs.
Si, comme la Ville du Chambon-Feugerolles, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com