Titre : D-marche, c’est surtout pour tout le monde
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/483-pe-d-marche-c-est-surtout-pour-tout-le-monde.pdf

--- PAGE 1 ---
MARCHER PLUS, UN PAS APRÈS L’AUTRE
L’action D-marche, créée à l’origine par l’association A la Découverte de
l’Âge Libre (ADAL) et mise en oeuvre à La Roche-sur-Yon par la
Fédération Sportive et Culturelle de France, a pour objectif d’inviter le
public, et en particulier le public âgé, à augmenter durablement son activité
physique par le biais de la marche à pied. 
Les études montrent que le nombre de déplacements quotidiens diminuent
avec l’âge, passant de 5,4 pour les 35-45 ans à 3,3 pour les 65-75, et
s’effondrant même à 1,6 déplacement par jour au-delà de 85 ans. Plus d’un
quart des personnes âgées de 75 ans et plus rencontre des difficultés à
marcher 500 mètres ou encore à utiliser des escaliers. 
Or, la marche à pied est le premier moyen de déplacement des femmes de
plus de 65 ans, le deuxième chez les hommes. Dans ce contexte, D-
MARCHE aider à préserver les capacités motrices en faisant la promotion
des bienfaits de ce mode de déplacement doux. L’action se base sur
l’objectif d’augmenter progressivement son nombre de pas moyen dans la
journée pour adopter des habitudes saines et préserver son état de santé
physique dans l’avancée en âge.
S’AIDER DU COLLECTIF POUR RESTER MOTIVÉ 
Issus des groupes «usagers» de la démarche Ville Amie des Aînés de La
Roche-sur-Yone, deux groupes d’une douzaine de personnes ont été
constitués, bénéficiant de deux séances pratiques de présentation de
l’action. Au cours de la première séance, les bienfaits de la marche à pied
sont rappelés : activité physique, entretien de son potentiel santé, création
ou maintien de lien social, bienêtre, qualité de vie, etc. Un podomètre est
remis à chaque participant après un étalonnage du pas sur 10 mètres.
D-MARCHE, C’EST SURTOUT POUR TOUT LE MONDE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°483 Villes Amies des Aînés en France
Ville de La Roche-sur-Yon
Ville Amie des Aînés depuis 2019
La Roche-sur-Yon (85)
FSCF - ADAL
Augmenter durablement son activité
physique quotidienne et plus
particulièrement celle de la marche à pied. 
Agir positivement sur la santé. 
Promouvoir une activité physique saine et
accessible. 
Lutter contre l’isolement social. 
Renforcer durablement les motivations à
sortir de chez soi. 
Nouer des liens entre participants et créer
une véritable communauté.
S’engager dans l’action nationale. 
Constituer deux groupes de personnes âgées
intéressées par la démarche. 
Organiser des séances pratiques. 
Présenter l’action et le fonctionnement des
podomètres. 
Aider à définir des objectifs individuels. 
Proposer des séances supplémentaires et de
nouvelles activités. 
Constituer un troisième groupe.

--- PAGE 2 ---
Lors de la seconde séance, les différentes fonctions du podomètre sont présentées. Les participants
apprennent à le régler mais également à se créer un compte personnel sur le site internet de D-marche.
Celui-ci est utile pour transférer les données recueillies par le podomètre. Les statistiques d’activité
peuvent alors être triées par jour, semaine, mois ou année, et permettent d’afficher le nombre de pas
effectués, de kilomètres parcourus, de calories dépensées, de temps passé à pratiquer, etc. Ainsi, le
participant peut voir facilement où il se situe par rapport à ses objectifs et adapter son comportement et
ses habitudes en fonction de celui-ci. 
Plus qu’un programme, la communauté créée dans le cadre de l’action permet de partager son expérience
personnelle. Des astuces pour marcher davantage peuvent être échangées, des rencontres et des parcours
proposés, des challenges organisés, etc. Chaque participant peut inviter une ou plusieurs personnes et
lancer des défis à la communauté pour entretenir la motivation de tous. 
Afin d’apporter une continuité à l’action, deux séances supplémentaires ont été proposées aux groupes
déjà constitués, avec des initiations à des activités telles le swing golf, la marche nordique, le frisbee… Un
troisième groupe est en cours de constitution sur les communes de l’Agglomération.
Si, comme la Ville de La Roche-sur-Yon, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com