Titre : Danse et bien-être en accueil de jour
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/973-concours-2023-danse-et-bien-etre-en-accueil-de-jour.pdf

--- PAGE 1 ---
MUSIQUE ET BIEN-ÊTRE
Les ateliers proposés à l'accueil de jour du CIAS s'orientaient sur les ateliers
chant ou écoute de musique. Proche du Conservatoire de Musique de
Cholet, les bénéficiaires de l'accueil ont eu de nombreuses occasions d'être à
l'écoute des élèves sur des temps de répétition ou de participer par des
échanges intergénérationnels à des séances musicales proposées aux enfants
du Multi accueil Dorémi, tout proche également de l'accueil de jour.
L'observation des bénéficiaires sur ces temps musicaux a permis à l'équipe
de professionnels d'orienter ses projets sur un temps musical, dansé
permettant à des bénéficiaires de profiter de ces instants sans limite de
mouvement à travers la danse. La baisse de mobilité accrue chez les
bénéficiaires, la perte d'expression verbale ne pouvait que motiver ce projet.
Ce besoin d'expression physique, d'écoute musicale et de danse est à
l'origine de la création du projet et de sa mise en place.
ORGANISATION DES ATELIERS
Pour mettre en place ce projet il a fallu trouver un professionnel adapté et
tester le dispositif avec une première séance d'1h30. L'atelier de danse a
ensuite été mis en place à raison de deux fois par mois pour assurer une
régularité, observer une progression et pouvoir le proposer à des groupes
différents dans la semaine. L'atelier était proposé de septembre 2022 à juillet
2023, soit 22 séances d'une heure. 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DANSE ET BIEN-ÊTRE EN ACCUEIL DE JOUR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°836 Villes Amies des Aînés en France
L’agglomération du Chotelais
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Le Chotelais (49)
Développer l’expression corporelle, la
gestuelle par la stimulation générée par la
musique.
Maintenir les acquis de la conscience
corporelle.
Favoriser l’expression autre que verbale et
développer la créativité par sa propre
gestuelle.
Permettre les échanges par la dynamique du
groupe instaurée.
Prendre du plaisir.
Entretenir le tonus musculaire et travailler la
coordination.
Préserver l’image de soi positive.
Ateliers de danse encadrés, deux fois par
semaine (10 personnes max/atelier).
Chant de bienvenue en début de séance.
Mouvement simples, tirés du quotidien.
Exercices de répétitions couplés à des
exercices d’improvisation.
Moment de détente, suivis d’échanges en fin
de séance.

--- PAGE 2 ---
DES ATELIERS TRÈS BÉNÉFIQUES
Un temps d'échange est prévu à la fin de chaque séance
afin de discuter des découvertes et des ressentis. C'est
également l'occasion de raviver les souvenirs de danse, de
rencontres, et de bals de la jeunesse. Les bénéficiaires sont
apaisés, détendus et souriant après les ateliers. Ils sont
particulièrement bénéfiques pour les personnes anxieuses,
qui semblent reposées et plus calmes.
L'équipe du CIAS remarque des mouvements non-
habituels chez des personnes qui redécouvrent une
certaine mobilité, une certaine coordination des
mouvements jusque-là oubliée. Les professionnels
observent très bien les difficultés de l'image corporelle et
les troubles de la coordination chez le bénéficiaire à
troubles cognitifs, difficultés qui semblent disparaître le
temps de cet atelier.
CONTENU DES ATELIERS
Dans un premier temps, le professionnel encadrant prend
le temps de faire connaissance et de créer le groupe afin de
favoriser un sentiment d’appartenance et d’entrer
ensemble dans le mouvement… Un chant de bienvenue
favorise la constitution (du groupe de dix personnes
maximum). Il est également nécessaire d'avoir un temps
d'adaptation pour les personnes réticentes qui viennent
rejoindre le groupe après quelques séances. Par exemple,
certaines personnes peuvent être observatrices sans
participer physiquement à l'atelier.
Il est proposé une musique, un chant (toujours le même),
qui permet de favoriser le repère du début de séance.
Les mouvements proposés font partie du registre
quotidien, base commune à toutes les cultures : donner,
recevoir, jeter, ramasser, frapper, porter… L’objectif n’est
pas d’apprendre une technique mais d’utiliser la base
commune présente dans toutes les danses et dans toute
forme de mouvement. Les mouvements sont épurés afin
de les rendre accessibles. Ces mouvements et un rythme
en pulsation permettent de s'approprier un espace donné,
prendre des repères et se situer par rapport aux objets ou
aux autres membres du groupe. 
Le travail fonctionne par répétitions, ce qui permet de
rassurer et de familiariser le sujet dans l’exploration de son
action propre, de s’approprier le mouvement donné par
l’intervenant et l’attention peut alors se porter sur la «
coloration du mouvement ». Il y a cependant une partie
d'improvisation, qui permet de développer l'imaginaire et
de lâcher prise. Ainsi, chacun laisse libre cours à ses envies
et se laisse porter par la musique, un sentiment de bien-
être qui rassure et donne confiance en soi.
La voix est également sollicitée de différentes façons, lors
de sons pour soutenir et accompagner le mouvement, ou
lors de chants collectifs.
Enfin, un temps calme est proposé en fin de séance, à
l’écoute d’une musique paisible, concentration sur la
respiration, écoute du corps et du monde qui l’entoure,
canalisation de l’énergie, les muscles sollicités se
détendent, la respiration s’apaise…
Si, comme l’Agglomération du Chotelais, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com