Titre : De nouvelles assises pour mieux se déplacer et se rencontrer
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/392-pe-nouvelles-assises-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE DYNAMIQUE DE CO-CONSTRUCTION
L’analyse des besoins sociaux effectuée sur la ville en 2015 et l’entrée dans la
démarche Ville amie des aînés ont mis en lumière le manque d’assises
adaptées dans les rues les plus empruntées par les seniors. Les déplacements
piétons de proximité des seniors sont un enjeu majeur pour la mobilité et le
maintien de l’autonomie de cette population. 
L’objectif de ce projet est donc de répondre à ce besoin en faisant participer
activement les futurs utilisateurs. En premier lieu, un inventaire des assises
existantes sur la ville a été fait par le service Espace public environnement.
Puis, en décembre 2015, le conseil des aînés a ensuite été associé à la
réflexion sur cette thématique, au sein de sa commission Vie quotidienne-
vie sociale. 
Des membres volontaires de cette commission se sont constitués en sous-
groupe et ont effectué des marches exploratoires. L’objectif était double :
identifier les principaux parcours des personnes âgées pour leurs
déplacements quotidiens et tester le mobilier urbain existant afin de donner
un avis sur les différents modèles et sur les critères qui en font ou non un
mobilier adapté aux attentes des seniors. Des mobiliers « assis-debout » ont
été proposés en test à une trentaine de personnes. Ces derniers n’ont pas
recueilli les suffrages des participants. Ces mobiliers, qui remplissent la
fonction d’offrir une « pause » lors d’un parcours à pied dans la ville, n’ont
pas été jugés adaptés en terme de facilité pour s’installer et se relever, de
possibilité de repos (inconfort dans la station semi-assise) et de lien social.
Suite à ces résultats, le projet d’installer ce type de mobilier n’a pas été
retenu. 
Le projet s’est recentré sur le besoin de compléter l’offre de bancs sur la ville,
avec la nécessité de choisir des modèles avec accoudoirs pour plus de
confort.
L’expertise d’usage des personnes âgées et/ou en situation de handicap a été
prise en compte afin de définir des préconisations, relatives à l’installation
d’un mobilier urbain adapté. Ces informations ont été intégrées dans le
cahier des charges du service Espace public et environnement de la Ville.
DE NOUVELLES ASSISES POUR 
MIEUX SE DÉPLACER ET SE RENCONTRER
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°392 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Sceaux
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Sceaux (92)
Encourager la mobilité et l’autonomie de
chacun dans les parcours quotidiens. 
Favoriser les temps de pause lors des
déplacements piétons.
Prendre acte des éléments principaux issus
du diagnostic territorial réalisé avec les
habitants. 
Composer des groupes d’experts d’usage
incluant des aînés. 
Organiser des déambulations dans la ville
pour sélectionner les lieux d’implantation
des assises. 
Proposer aux aînés de tester différents types
de structures de pause afin qu’ils puissent
choisir celui qui leur convient le mieux. 
Implanter les assises choisies sur les trajets
quotidiens des habitants âgés.

--- PAGE 2 ---
INSUFFLER UN NOUVEAU
MODE DE RÉFLEXION
Ce projet, par sa démarche participative et ses étapes
successives, a permis aux partenaires d’engager une
réflexion plus globale sur l’ensemble du mobilier urbain.
Un projet de renouvellement généralisé est à l’étude, qui
permettrait d’harmoniser l’ensemble des assises déjà
installées sur le territoire avec des modèles adaptés aux
attentes des seniors. 
L’installation de ces mobiliers permettrait une utilisation
optimale par les seniors et par toute la population, ce qui
valoriserait d’autant plus la fonction de supports de
rencontre, créateurs de liens sociaux, des bancs dans la
ville.
DES AMBASSADEURS DU PROJET
Le conseil des aînés a joué un rôle important dans la
communication autour de ce projet. Certains membres
ont participé aux marches exploratoires et ont eu un rôle
de rapporteurs auprès de l’ensemble des membres en
réunion plénière. Un document a été créé spécifiquement
pour la phase de test, permettant aux participants de
formaliser leurs impressions sur une fiche d’observation
unique. Ce projet est également une des actions mises en
valeur dans l’axe « Favoriser la mobilité dans la ville » du
plan d’action de la démarche Ville amie des aînés. La
journée de lancement de la Semaine Bleue, qui a
rassemblé plus de 100 personnes en 2016, a été l’occasion
pour la Ville de communiquer sur cette démarche. Une
communication sur tous les supports municipaux
(magazine, site Internet, newsletter) est prévue au
moment de l’aboutissement du projet lors de l’installation
effective des nouvelles assises afin d’expliquer ce projet et
sa démarche participative. 
Si, comme la Ville de Sceaux, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com