Titre : Déambulation participative : les seniors ont la parole !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1118-pe-deambulation-participative-les-seniors-ont-la-parole.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ACTION DANS LE CADRE 
DE LA DÉMARCHE VADA
À l’image de la dém ographie nationale, à l’horizon 2030, la Ville de
Montivilliers sera fortement impactée par le vieillissement de sa population.
Le vieillissement et la dépendance croissante soulignent l'importance de
s'engager dans le maintien à domicile et de l'accompagnement du bien-
vieillir. C’est en ce sens que Montivilliers a adhéré au réseau francophone
VADA en 2022.
Dans le cadre de la démarche citoyenne et participative, une phase test avait
eu lieu sur le parcours centre-ville/alentours mairie. Cette expérimentation
a pris la forme d’un diagnostic participatif en marchant avec repérage des
parcours empruntés en centre-ville et des difficultés rencontrées
(aménagement urbain, signalétique, etc.).
ADAPTER L’ESPACE URBAIN AUX SENIORS
La ville a fait connaître cette démarche via des articles et des publications sur
les réseaux sociaux, mais aussi en prévenant directement par mail ses
partenaires et les structures du territoire. De plus, l'inscription aux
déambulations est gérée par le CSJM.
Les seniors sont invités à pratiquer le parcours avec les professionnels selon
un cheminement prédéfini, mais adaptable en fonction de l’avancée du
parcours. Ce sont leurs remarques lors des parcours qui sont remontées,
écoutées et traduites en modifications opérationnelles de l’espace public.
Les propositions d’aménagement ou d’amélioration au profit d’une
meilleure mobilité des seniors ont par la suite été étudiées par la suite avec
les services de la ville. Le coût concerne essentiellement l’achat de mobilier
urbain adapté et la modification de l’espace urbain.
DÉAMBULATION PARTICIPATIVE : 
LES SENIORS ONT LA PAROLE !
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°941 Villes Amies des Aînés en France
Identifier les freins et obstacles à la mobilité
des anciens
Impliquer les aînés dans une démarche
citoyenne participative
Favoriser la mobilité dans la ville
Améliorer la sécurité et le confort dans les
déplacements piétons
Adapter le territoire au défi de la longévité
Identification du besoin en septembre 2022,
en lien avec la démarche d'implication des
ainés de la ville dans les projets seniors
futurs. 
Constitution de l'équipe (services espaces
publics, participation citoyennes et vie
sociale des territoires) en août 2023. 
Lancement du projet fin 2023
Première restitution publique en 2024, avec
modification de l'espace public.
Ville de Montivilliers 
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Montivilliers (76)

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION À ÉTENDRE SUR D’AUTRES
QUARTIERS
La démarche est évaluée par le nombre de dangers et inconforts relevés et le
nombre de participants, mais aussi la diversité des publics et le retour
d'expérience. La restitution de la démarche s'est faite en décembre 2024
(avec la présence de participants), et s'en est suivi une modification de
l'espace public en conséquence. L'action est reconduite sur d'autres secteurs
pour couvrir le maximum de quartiers de la ville.
Il est important de rappeler que la politique senior et les adaptations de la
ville aux besoins de cette population, profitent à l’ensemble des générations.
Ces adaptations et aménagements pourront être également valorisés dans le
cadre de la Commission Communale d’Accessibilité. 
Si, comme la Ville de Montivilliers, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com