Titre : Débats citoyens intergénérationnels en logements-foyers
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/299-299-besancon-participation-citoyenne-pe.pdf

--- PAGE 1 ---
LAISSER PLACE À L ’EXPRESSION
Tous les mois, les logements-foyers « Henri HUOT 
» et « Le Marulaz », se tranforment en lieux des dé -
bats entre jeunes et moins jeunes autour d’un sujet
d’actualité. Le choix de ce sujet est réalisé en fonc -
tion des souhaits exprimés par les résidents. Un
Grand Témoin participe au débat et peut apporter
des éléments sur la thématique retenue. Des temps
musicaux sont également proposés durant les séances
pour équilibrer les débats. Enfin, un pot convivial est
proposé en fin de séance et est également l’ occasion
de recueillir l’avis des participants.
En moyenne, chaque séance réunit environ 25 par -
ticipants. Il s’agit là d’une action en progression. A
l’ origine, un seul logements-foyer était impliqué. En
2016, un second s’ est associé au projet et un troisième
est désormais prévu pour la rentrée 2016/2017.
CITOYEN À TOUT ÂGE
Globalement, le débat est très apprécié par les rési-
dents pour la prise en compte de leur parole et pour 
les échanges d’idées avec d’autres générations. Ce 
type d’action permet aux résidents de se sentir consi-
dérés en tant que citoyens. La parole est donnée aux 
personnes âgées sur des sujets de société tels que 
: Internet, l’ école, l’autorité, les vacances, le rôle 
d’un député, le rôle des retraités dans la société, 
etc. C’ est là l’ occasion d’inciter les échanges inter -
générationnels et interculturels. Tous les partici -
pants s’ expriment, donnent leur avis, témoignent 
du passé et côtoient les idées des jeunes généra -
tions.
Cette action permet aux résidents de rester en lien 
avec la vie sociale qui les entoure, de rester par -
tie prenante de la société, de réaliser l’ évolution du 
monde et de mieux le comprendre.
Ces échanges entre résidents, habitants des quar -
tiers et jeunes en Erasmus favorisent l’intégration 
des logements-foyers sur leur Territoire d’implan -
tation. Par ailleurs, ils permettent d’alimenter les 
conversations entre résidents suite aux séances 
tout en permettant une meilleure connaissance 
entre résidents et jeunes.
DÉBATS CITOYENS 
INTERGÉNÉRATIONNELS 
EN LOGEMENTS-FOYERS
OBJECTIFS 
Initier des échanges intergénérationnels autour d’un thème 
d’actualité. Maintenir le lien social pour les résidents des loge-
ments-foyers. Favoriser la participation citoyenne des habi -
tants et des résidents des logements-foyers.
PRATIQUE
Créer des débats entre jeunes et résidents en foyer-
logement autour de thèmes d’actualité.
BESANÇON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2012 
Besançon (25)
Fiche publiée le 21/12/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
Si, comme Besançon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION