Titre : Défilé de mode seniors 2017
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/454-454-defile-de-mode-seniors-2017-1.pdf

--- PAGE 1 ---
DÉFILÉ DE MODE 
SENIORS 2017
OBJECTIFS
Valoriser les seniors aux yeux de la société. Favoriser les liens 
intergénérationnels. Accompagner les personnes âgées dans 
leur vieillissement. Leur proposer une activité sociale et physique 
dans un lieu atypique.
PRATIQUE
Annoncer le projet au public et ouvrir les inscriptions au casting. 
Démarcher des partenaires locaux. Sélectionner les participants 
pour qu’ils soient représentatifs des troisième et quatrième 
âges. Organiser dix séances de trois heures hebdomadaires de 
répétitions. Organiser le défilé. Coût global hors convivialité 
hebdomadaire : 4 400 €
LE HAVRE
Ville Amie des Aînés depuis 10-2014
Le Havre (76)
Fiche publiée le 09/01/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
UN DÉFILÉ POUR LES SENIORS
Dans le cadre de la Semaine Bleue, la Ville du Havre a 
proposé aux aînés havrais de se mettre en scène autour 
d’un défilé de mode. Imaginé comme un véritable 
spectacle au sein du Pasino (le Casino de la ville), ce 
projet a permis de valoriser l’image de la personne âgée 
sur un plan individuel mais aussi collectif. En s’appuyant 
sur l’anniversaire des 500 ans du Havre, cette action a 
permis aux seniors de s’ engager dans une démarche 
ambitieuse permettant également la mise en lumière de 
la Ville.
L’ORGANISATION DU DÉFILÉ
Ce projet s’ est déroulé sur cinq mois entre juin et 
octobre 2017. L ’annonce a été faite en juin auprès du 
public afin d’ organiser un casting auquel 45 seniors ont 
pris part, 27 ont été retenus. Des flyers ont été diffusés 
dans les différentes activités organisées par la Ville. Des 
partenaires ont été démarchés afin de fournir des tenues à 
titre gracieux aux participants. A partir de septembre, dix 
séances de répétition hebdomadaires ont été organisées 
chaque semaine pendant trois heures en présence tous 
les participants et de trois professionnels impliqués sur 
le projet (animatrice sportive, référente de lutte contre 
l’isolement et coordinatrice de projets partenariaux). Le 
spectacle a été construit autour de 27 tableaux choisis 
par les participants : ambiance, vêtements, musiques… 
Un véritable travail de déambulation et d’ équilibre dans 
l’ espace et sur scène mais aussi de rythme ont été menés. 
Cette méthodologie a permis d’impliquer les acteurs 
tout au long des répétitions et de les mettre à l’aise sur 
scène en leur donnant confiance tout en valorisant leur 
engagement et leurs idées. Une première visite au Pasino, 
lieu du défilé, a été faite pendant la préparation et la 
dernière répétition s’y est tenue la veille du jour J. Dans 
le cadre d’un partenariat avec une école d’ esthétique 
locale, les participants ont pu bénéficier d’un moment 
d’ échange individuel avec des jeunes en formation 
(maquillage, conseils…). A l’ occasion du défilé, un film 
a été réalisé par l’association havraise Fox21, il a été 
remis aux participants pour qu’ils puissent partager ce 
moment avec leurs proches. 
UNE MISE EN VALEUR DES SENIORS
580 spectateurs sont venus assister au défilé. La 
qualité du spectacle a été soulignée par tous. Les 27 
participants avaient différentes motivations quant à leur 
participations : certains désiraient vivre une nouvelle 
expérience, d’autres réaliser un rêve d’ enfant, montrer que 
l’ on peut plaire malgré l’âge… Ce défilé a été un véritable 
outil de renforcement de l’ estime de soi, d’une forme de 
bien-être et de lien social car des liens d’amitié se sont 
tissés. Huit enfants de 3 à 20 ans ont joué dans plusieurs 
tableaux en compagnie des seniors, tous habillés par les 
commerçants et préparés par l’ école d’ esthétique. Cette 
action a contribué à la mise en valeur des seniors auprès 
de la société. L ’implication des nombreux partenaires (19 
commerçants, des associations, une école esthétique, le 
Pasino du Havre et la Ville) est à saluer. Les participants 
sont fiers d’avoir offert un divertissement de cette 
qualité aux spectateurs venus en nombre. Ils ont été 
appelés un à un à la fin du spectacle pour être félicités 
et valorisés, accompagnés des partenaires venus assister 
à l’ événement. Une reconduction est envisagée avec une 
nouvelle thématique et de nouveaux mannequins. 
Si, comme Le Havre, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Lauréat concours villes amies des aînés 2018