Titre : Déjeuner au lycée professionnel de l’Atlantique
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/291-291-dejeuner-au-lycee-professionnel-de-l-atlantique.pdf

--- PAGE 1 ---
DÉJEUNER AU LYCÉE 
PROFESSIONNEL DE 
L’ATLANTIQUE
OBJECTIFS
Valoriser et faire découvrir le restaurant pédagogique du lycée professionnel, si-
tué dans un nouveau quartier de la Ville, en dehors du Centre-Ville, incitant ainsi 
à bouger et se déplacer dans Royan. Développer une dynamique de groupe et 
favoriser les échanges entre seniors / lycéens en apprentissage dans la filière hô-
tellerie/restauration. Partager un moment convivial et intergénérationnel autour 
d’un déjeuner gastronomique.
PRATIQUE
Élaborer un programme d’activités en fonction des attentes des seniors. Contac-
ter un lycée professionnel ayant une filière hôtellerie-restauration et définir plu -
sieurs dates de déjeuners. Trouver une personne pour accompagner les seniors 
et animer. Réaliser un compte-rendu pour chaque rencontre.
Coût : 16€ (repas à la charge de chacun).
Royan
Ville Amie des Aînés depuis 03-2013 
Royan (17)
Fiche publiée le 16/12/2016
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
FAVORISER LES RENCONTRES INTERGÉNÉRA-
TIONNELLES
Après avoir proposé, précédemment, aux seniors 
de nombreuses rencontres au sein de restaurants 
traditionnels ou d’ établissements pour personnes 
âgées, la Ville de Royan a souhaité mettre en avant 
le restaurant pédagogique du Lycée de l’ Atlan -
tique, et ainsi valoriser la /f_ilière restauration, pri -
mordiale pour l’ économie touristique de la station 
balnéaire. Depuis novembre 2015 des déjeuners 
sont organisés dans ce lycée professionnel. Les 
béné/f_iciaires de cette action sont les Seniors royan-
nais adhérents au programme PENSA (cf. /f_iche 
PENSA dans la thématique Autonomie, services 
et soins) ainsi que les lycéens âgés de 15 à 20 ans 
en moyenne, en formation CAP ou Bac Pro de 
la Filière Hôtellerie-Restauration. C’ est une vo -
lonté dans la programmation PENSA de mettre 
en place des rencontres conviviales privilégiant 
les liens intergénérationnels entre seniors et étu -
diants a/f_in de lutter contre l’isolement. Le souhait 
est de développer le côté «plaisir gustatif « dans 
le cadre de l’axe nutrition / équilibre alimentaire. 
ÉTAPES DE MISE EN OEUVRE
Il a fallu dans un premier temps prendre contact 
avec le responsable du restaurant du lycée profes -
sionnel de l’ Atlantique de Royan. Puis une recherche 
de dates et la détermination d’un calendrier annuel 
en fonction des impératifs (périodes de stages des 
élèves, types de menus, adéquation avec la pro -
grammation PENSA, etc.) est faite. Il a été proposé 
ensuite aux adhérents de s’inscrire lors des perma-
nences PENSA les deux premiers mardis de chaque 
mois. La coordination se fait en lien avec les pro -
fesseurs du restaurant pédagogique. L ’animation est 
gérée par un collaborateur PENSA a/f_in de favoriser 
les échanges et l’ expression des participants, et de 
solliciter les avis. Chaque participant règle indivi -
duellement le coût de son déjeuner (soit 16 euros 
par personne). Les seniors ont pris connaissance des 
propositions de déjeuner intergénérationnel lors 
des permanences PENSA, mais aussi grâce au plan-
ning mis à disposition sur le site internet de la Ville 
de Royan, et à l’ envoi de courriels à chaque adhérent.
PLAISIR GUSTATIF ET CONVIVIALITÉ

--- PAGE 2 ---
Un compte-rendu oral et écrit est réalisé à l’issue de 
chaque déjeuner par l’animateur du service PENSA. 
En tout, six repas ont été organisés entre novembre 
2015 et mai 2016, et ont rassemblé un groupe de 10 
participants, chaque fois diﬀérent, soit 60 personnes 
au total. Les seniors sont ravis d’avoir découvert un lieu 
original, le restaurant pédagogique, partagé un repas 
gastronomique en groupe, et avoir eu l’ opportunité 
d’ observer des jeunes élèves en plein apprentissage. 
Organiser une action pour les seniors au sein d’un 
établissement accueillant des jeunes permet de chan-
ger les habitudes et de regrouper les générations dans 
un même lieu. Le fait de mettre en contact personnes 
âgées et lycéens est positif pour chacune des parties 
: les élèves peuvent perfectionner leur apprentissage 
devant des clients faisant preuve de bienveillance. De 
leur côté, les seniors passent un agréable moment, 
dégustent un bon repas tout en soutenant des jeunes 
en formation, et sont tentés d’y revenir ultérieure -
ment de leur propre initiative. Les déjeuners, grâce 
à la présence d’une animatrice PENSA, permettent 
de favoriser l’ expression de chacun des participants 
a/f_in de connaître leurs avis, leurs suggestions et re -
marques sur de multiples sujets : tant sur leur vie, leur 
quotidien dans la Ville que sur le contenu et la forme 
du programme PENSA. C’ est un cadre informel qui 
facilite les échanges et libère la parole. Les seniors 
apprécient particulièrement l’ organisation de ren -
contres sympathiques leur permettant de se retrou -
ver en groupe et sont demandeurs du renouvellement 
de ce type d’action. Les personnes isolées sortent 
rarement individuellement au restaurant, organiser 
des sorties dans le cadre de PENSA, leur en donne 
l’ opportunité. Dans le cadre d’une reconduction, un 
partenariat avec un autre établissement serait à envi-
sager, a/f_in de poursuivre la découverte de la Ville et 
de ses institutions, et de rencontrer divers publics.
Si, comme Royan vous avez mis en place des projets 
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS
 
www.villesamiesdesaines-rf.fr