Titre : Dépistage oculaires itinérants des pathologies oculaires liées à l'âge
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1101-concours-2024-depistage-oculaires-itinerants-des-pathologies-oculaires-liees-a-l-age-1.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°56 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
L'ACUITÉ VISUELLE, UN ENJEU D'AUTONOMIE
L’autonomie des personnes âgées est la condition sine qua non du maintien
à domicile. Avec les problématiques neurodégénératives, la baisse de l’acuité
visuelle est un facteur de risque majeur de la perte d’autonomie puisqu’elle
est responsable de chutes et réduit la capacité de déplacement. Or, l’accès à
un rendez-vous chez un ophtalmologiste est souvent compliqué compte
tenu de la démographie de ces professionnels. Ce constat est plus prégnant
encore pour les personnes vieillissantes, éloignées des centres urbains et qui
peuvent parfois avoir des difficultés numériques et de mobilité. 
L'association d’appui aux professionnels de santé souhaite favoriser l’accès à
un ophtalmologiste pour les personnes âgées de plus de 60 ans lorsqu’ils en
ont besoin en dépistant précocement les pathologies oculaires liées à l’âge et
en orientant vers des créneaux précoces et dédiés ceux qui ont le plus besoin
d’un suivi ophtalmologique. 
DÉPISTAGE ET SUIVI
Pour organiser ce projet, il a fallu structurer les partenariats avec des acteurs
de proximité (maison de santé, pharmacie, cabinet médicaux, mairie) pour
recevoir l’équipe de dépistage, impliquer les médecins généralistes et les
pharmaciens dans le recrutement de leurs patients, créer des supports de
communication et communiquer auprès des partenaires de l'association. Il a
également fallu construire un outil numérique adapté et sécurisé de
coordination des soins.
Une fois les services de dépistages en place, il suffit aux patients de se rendre
sur les sites de dépistages pour réaliser les examens (fond d'œil par
rétinographe non-mydriatique et mesure de l'épaisseur de la cornée/tension
de l'œil par un tonopachymétre). Le projet s'adresse aux personnes de 60
ans et plus n’ayant pas eu de suivi ophtalmologique ou datant de plus de 3
ans (selon les recommandations de l’HAS) résidant sur la ville de Reims.
Les personnes dépistées d'une pathologie oculaire sont ensuite prisent en
charge par un ophtalmologiste, qui réalise le suivi des patients ayant une
préconisation de prise en charge dans un délai précoce (1 mois, 3 mois, 6
mois) suite au dépistage. Si le patient n'est pas suivi, le parcours
d'orientation vers un ophtalmologiste du territoire est organisé.
DEPISTAGE OCULAIRES ITINERANTS DES PATHOLOGIES
OCULAIRES LIÉES À L'ÂGE
Association d’appui aux professionnels
de santé
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Reims (51)
Structurer un dispositif de télémédecine
avec les ophtalmologistes et orthoptistes du
territoire 
Coordonner les acteurs de santé Planifier et
organiser les dépistages 
Organiser la prise en charge précoce par
ophtalmologiste, pour les personnes
atteintes d'une pathologie oculaire.
Planifier et organiser les dépistages ; 
Réaliser les examens ; 
Organiser la prise en charge précoce des
personnes dépistées

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Reims, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
ÉVALUATION DE L'ACTION
Le projet est évalué via un bilan d'activités qui prend en compte le nombre
de patients dépistés, le nombre de patients pour lesquels une ou plusieurs
pathologies ont été décelée(s), la moyenne d'âge, le type de pathologies
décelées, l'impact du dispositif dans la prise en charge des patients dépistés
d'une pathologie oculaire, et le nombre de professionnels impliqués dans le
dispositif.