Titre : Dépister à temps la fragilité
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/555-pe-depister-a-temps-la-fragilite.pdf

--- PAGE 1 ---
LA FRAGILITÉ, UNE VULNÉRABILITÉ 
ACCRUE PAR LE VIEILLISSEMENT
La fragilité est une diminution des réserves physiologiques liée au
vieillissement, qui induit un risque de pertes fonctionnelles. Par chance, cet
état instable est réversible, et il est possible de mettre en place des mesures
préventives pour les contrer. 
C’est pour cette raison que le guichet Atout seniors du CCAS de Colomiers
a décidé de signer une convention partenariale avec le Gérontopôle de
Toulouse afin de mettre en place des diagnostics de fragilité, à la suite
desquels sont proposés, en fonction des résultats, des préconisations
adaptées sur plusieurs niveaux : le lien social, l’alimentation, l’activité
physique, etc. 
UNE MISE EN PLACE PROGRESSIVE
Afin de vérifier le bien-fondé de ce projet, une phase expérimentale a tout
d’abord été mise en place. Avec l’aide de quatre associations de seniors
columérines, 27 personnes ont bénéficié d’une consultation lors de cette
phase. 17 d’entre elles ont été diagnostiquées fragiles ou pré-fragiles. 
Face à ces résultats, l’action s’est ensuite déployée plus largement. Un
questionnaire d’auto-évaluation, portant à la fois sur la fragilité physique et
sociale, a été envoyé aux habitants de plus de 70 ans. Le CCAS se tenait
disponible pour aider, si besoin, à y répondre. 
Les questionnaires remplis ont ensuite été transmis au Gérontopôle. Les
participants ayant des résultats laissant penser à une fragilité ou à une
situation à risque de fragilité ont été appelées et invitées à la consultation.
Les autres répondants aux questionnaires, eux, ont reçu un courrier les
remerciant de leurs réponses et les invitant à maintenir le lien avec le guichet
Atout seniors en cas de changement de situation.
 Le CCAS de Colomiers a participé à des groupes de travail avec d’autres
communes de Toulouse Métropole afin d’échanger sur l’expérimentation
du dispositif de dépistage de la fragilité. 
DÉPISTER A TEMPS LA FRAGILITÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°555 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Colomiers
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Colomiers (31)
Prévenir la perte d’autonomie. 
Rendre les consultations plus accessibles
aux seniors ayant des difficultés à se
déplacer. 
Dédramatiser les dépistages en les sortant
des murs de l’hôpital. 
Réduire les risques d’isolement social. 
Définir les modalités de mise en place du
projet. 
Adapter les salles à la réalisation des
consultations. 
Vérifier l’impact de l’action par la mise en
place d’une phase expérimentale. 
Envoyer des questionnaires d’auto-
évaluation aux personnes âgées de plus de
70 ans du territoire. 
Mettre en place les consultations avec ceux
qui en ont besoin. 
Coût : 12 716€

--- PAGE 2 ---
DES RÉSULTATS IMPORTANTS
A ce jour, 135 personnes ont bénéficié de la consultation
de dépistage et 12 personnes de la réévaluation à un an.
Parmi elles, 79% ont été diagnostiquées fragiles ou en
risque de fragilité, et ont donc bénéficié de
préconisations. La proximité de la consultation, et le fait
de la sortir des murs de l’hôpital, s’est révélé être un
véritable atout dans la réussite de ce projet. De plus, cette
consultation a permis de repérer les personnes qui
n’accédaient plus aux soins pour des raisons économiques
et de leur permettre, grâce à un accompagnement social,
de faire valoir leurs droits (ACS, CMU, etc.). Pour
l’avenir, la phase de réévaluation permettra de mesurer
plus précisément l’impact des préconisations sur les
seniors. De plus, il est prévu d’anticiper la sensibilisation
en informant les jeunes retraités sur l’importance de leur
rôle à jouer dans leur propre vieillissement et dans le
maintien de leur autonomie. Un suivi post consultation
permettra également de détecter les freins à la mise en
oeuvre des préconisations faites en consultation :
problème de mobilité, finances, manque de connaissance
des activités proposées sur le territoire, etc. 
ÊTRE AU PLUS PROCHE DES
HABITANTS
Les agents du guichet Atout seniors fixent les rendez-vous
avec l’infirmière, qui assure les consultations une fois par
semaine au sein du cadre rassurant et familier du CCAS.
Par la suite, et en fonction de chaque situation, celle-ci
oriente la personne vers des ateliers de prévention mis en
oeuvre par le gérontopôle, le CCAS et les associations
locales. Un an plus tard, une seconde consultation est
effectuée afin de constater les évolutions et de voir si de
nouvelles préconisations peuvent s’avérer utiles.
Si, comme la Ville de Colomiers, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com