Titre : Déploiement du programme icope
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1128-pe-programme-icope.pdf

--- PAGE 1 ---
CRÉER UN PARCOURS DE SOIN
Le déploiement du programme ICOPE sur la ville de Colomiers vise à
renforcer la prévention santé et le bien-vieillir des seniors. En partenariat
initialement avec le Gérontopôle de Toulouse, ce programme s'est
progressivement élargi à une collaboration avec les professionnels de santé
du territoire, de la Communauté Professionnelle Territoriale de Santé
(CPTS) et la clinique des Pyrénées. L'objectif est de créer un véritable
parcours de soin et d'accompagnement, centré sur le maintien de
l'autonomie des personnes âgées. Ce dispositif permet d'anticiper les
fragilités et la perte d'autonomie, en offrant des solutions adaptées à chaque
individu. Grâce à cette approche intégrée, les seniors bénéficient d'un
soutien personnalisé pour améliorer leur qualité de vie.
UNE DYNAMIQUE PARTENARIALE
Le CCAS a constaté le besoin d'un tel programme en septembre 2021, après
l'expérience positive de la mise en œuvre d'un dépistage de la fragilité sur la
commune. Ainsi, dès novembre 2021, des agents du service prévention
seniors ont été formés à la réalisation des évaluations STEP 1 avec
l’application ICOPE. Le projet a été lancé en janvier 2022, et est encore
actif à ce jour. Les évaluations niveau 1 sont réalisées par les agents du
service prévention seniors et correspondent à environ une journée de travail
par mois soit environ 12 jours/an. Les évaluations niveau 2 sont quant à
elles réalisées par les infirmières de la CPTS et rémunérées directement par
le Gérontopôle. La clinique des Pyrénées s'occupe des consultations STEP 3
et STEP 4.
DÉPLOIEMENT DU PROGRAMME ICOPE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°943 Villes Amies des Aînés en France
Offrir des soins adaptés aux besoins
individuels des personnes âgées
Mettre en place des stratégies pour prévenir
la perte d'autonomie et la dépendance
Assurer une meilleure coordination entre les
différents professionnels de santé et les
services sociaux pour offrir une approche
intégrée des soins
Encourager les personnes âgées à rester
actives et autonomes le plus longtemps
possible
Former les professionnels de santé à mieux
comprendre et répondre aux besoins
spécifiques des personnes âgées dans le
cadre d'une approche intégrée
Fournir des ressources et un soutien aux
aidants familiaux et aux proches
Lancement du programme ICOPE sur la
commune, en partenariat avec le
Gérontopôle de Toulouse. 
Évaluations STEP 1 gérées par le CCAS
Évaluations STEP 2 gérées par le CPTS
Évaluation STEP 3 et 4 gérées par la clinique
des Pyrénées
Bilan annuel de l'action prenant en compte
le nombre d'évaluations STEP 1 et
d'orientations vers STEP 2.
CCAS de Colomiers
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Colomiers (31)

--- PAGE 2 ---
UN GRAND SUCCÈS
Promouvoir le programme ICOPE et accompagner les
seniors dans l’utilisation de l’application a permis de les
rendre acteur de leur vieillissement, en comprenant qu’ils
pouvaient agir au quotidien pour un vieillissement en
santé et sans incapacités. En effet, les seniors se saisissent
du programme ICOPE du plus en plus jeune. Le CCAS
observe une véritable prise de conscience, les seniors sont
des acteurs engagés dans leur parcours de vie. Toutefois, il
est nécessaire de continuer à communiquer afin de
sensibiliser les nouvelles générations de seniors à venir. 
Cette collaboration avec le Gérontopôle a également
permis de développer un programme d’activités de
prévention en adéquation avec les besoins repérés lors des
évaluations. Cela a permis de répondre aux besoins des
seniors et de créer ainsi un véritable parcours de
prévention en lien avec les différents acteurs du territoire.
La mise en place d’une coopération avec les
professionnels de santé de la CPTS va permettre la
pérennisation de l’action. 
TOUCHER LES PLUS DE SENIORS
L’évaluation ICOPE est également proposée aux seniors
lorsqu’ils viennent prendre des renseignements sur le
Guichet Atout Seniors(guichet unique d’information et
de conseils pour les retraités). 
Les seniors ont la possibilité de réaliser seuls l’évaluation
de niveau 1 via l’application ICOPE. Pour faciliter cette
autonomie, une formation à l’utilisation de cet outil est
proposée aux seniors au travers des différents ateliers
numériques proposés par le service prévention seniors de
la ville.
Si, comme la Ville de Colomiers, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com