Titre : Des rencontres pour informer les jeunes retraités
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/319-pe-infos-nouveaux-retraites.pdf

--- PAGE 1 ---
DÉVELOPPER UNE OFFRE À 
DESTINATION DES JEUNES SENIORS
La Ville de Sceaux propose depuis de nombreuses années une large gamme
de services et d’activités à destination du public âgé (70 ans et plus), mais
souhaite également développer une offre à destination des jeunes seniors
scéens. Ces rencontres ont donc pour objectif de répondre aux attentes
nouvelles des scéens âgés de plus de 50 ans, et particulièrement de 58 à 66
ans (proches du départ à la retraite ou à la retraite depuis peu) : s’informer et
construire des projets encourageant la participation citoyenne. 
DES RENCONTRES TOURNÉES VERS
L’INFORMATION ET L’ÉCHANGE
Pour être au plus proche des attentes des seniors, un format assez court
d’une heure a été choisi pour ces rencontres, suivi d’échanges autour d’un
verre de l’amitié. Une grande table de documentation thématique est
également mise à disposition des participants dès leur arrivée : «Loisirs-
culturesport», «Sceaux pratique», «S’engager, créer du lien», «Aider un
proche». La salle est quant à elle configurée de façon à favoriser les échanges
entre les participants qui ont une place centrale dans le dispositif. Chacune
des rencontres est rythmée par l’intervention de plusieurs retraités
«témoins» faisant part de leur parcours depuis le passage à la retraite et de
leur engagement dans la vie locale (instances participatives, engagement
associatif...). Un certain nombre d’informations sont également diffusées
sur les conseils consultatifs, le bénévolat, les activités de loisirs, le tissu
associatif local...
DES RENCONTRES POUR INFORMER LES JEUNES RETRAITÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°319 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Sceaux
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Sceaux (92)
Proposer des rencontres d’information et
d’échange aux futurs et jeunes retraités,
public traditionnellement peu touché par les
actions seniors de la Ville.
Informer les jeunes retraités de la commune
de la tenue des rencontres. 
Recueillir les témoignages de jeunes
retraités. 
Animer les ateliers de manière à encourager
les échanges. 
Proposer des supports d’information sur
différentes thématiques.

--- PAGE 2 ---
LA RÉUSSITE DU PROJET
Afin de diffuser l’information et de toucher le plus grand nombre possible de jeunes seniors, une action
de communication importante a été mise en place : un article dans le magazine municipal, une parution
de l’information sur les outils web de la Ville (site internet, newsletter, réseaux sociaux) et surtout un
courrier personnalisé envoyé à tous les scéens de 58 à 66 ans en 2017 (1987 personnes), sur la base des
listes électorales. Le courrier était accompagné d’un coupon réponse comportant un champ libre pour
l’expression des attentes et suggestions concernant ces rencontres et les actions à développer en direction
des futurs et jeunes retraités. 
Au total, plus de 100 personnes étaient présentes sur les deux rencontres. Un grand nombre de
documents d’information ont été retirés par les participants et de nombreux échanges informels se sont
tenus entre les participants, avec l’élue ou encore les membres du service. Au dire des participants, ces
rencontres sont venues à propos et leur contenu s’est avéré très adapté à leur recherche d’information.
Les demandes ou suggestions recueillies ont fait l’objet de réponses personnalisées et d’un suivi par le
service. 
D’autres rencontres et actions en direction de ce public seront proposées, notamment en lien avec
l’ouverture de l’Espace seniors en 2017.
Si, comme la Ville de Sceaux, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com