Titre : Des visites pour lutter contre la solitude
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/165-165-service-civique-binome-21.pdf

--- PAGE 1 ---
DES VISITES POUR 
LUTTER CONTRE LA 
SOLITUDE
OBJECTIFS
Lutter contre la solitude et l’isolement. Favoriser le lien intergénérationnel. 
Contribuer à préserver l’autonomie et le maintien à domicile.
PRATIQUE
Créer une association en lien avec l’Agence du Service Civique. Recruter des 
jeunes volontaires et les former aux spécificités du grand âge. S’entourer de 
partenaires. Communiquer auprès des aînés. Mettre en relation volontaires et 
seniors. Assurer le suivi et l’évaluation des actions. 
BINOME 21
Dijon (21)
Fiche publiée le 29/05/2015
UN ACCOMPAGNEMENT À DOMICILE ET EN 
EHPAD
Binôme 21 est une association dijonnaise, loi 1901, 
qui promeut l’intergénérationnel. Depuis 2011, elle 
propose aux seniors en perte d’autonomie qui le dé-
sirent un accompagnement par un jeune en Service 
Civique volontaire. Durant 6 mois et à raison de 
deux à six heures de visite hebdomadaire, un jeune 
se rend chez un aîné pour un temps de convivia -
lité. Il peut rendre quelques services de type aide 
aux démarches administratives, accompagnement 
pour faire une course ou bien seulement partager 
un moment de discussion, de jeu et autres activi -
tés de loisirs. Un volontaire ne doit en aucun cas se 
substituer à un professionnel de l’aide à domicile.
L ’association propose également aux aidants de 
personnes âgées des moments de répit avec la 
présence d’un volontaire durant leur absence. 
Ces jeunes interviennent aussi dans sept 
EHPAD où ils accompagnent l’animatrice. 
En 2015, une cinquantaine de personnes âgées di -
jonnaises béné/f_icie de ce dispositif, une autre cin -
quantaine est suivie dans quelques communes ru -
rales du département grâce à 13 jeunes volontaires.
DES VOLONTAIRES FORMÉS POUR ACCOMPA-
GNER
L ’association se compose d’une Présidente béné-
vole, de 4 bénévoles seniors et d’une employée à 
mi-temps.
Le recrutement des volontaires se fait suite à leur
candidature auprès de l’ Agence du Service Civique.
Ils sont d’abord reçus en entretien de façon à mesu-
rer leur motivation et leurs capacités. Ils doivent
être âgés de 18 à 25 ans. Dès la première semaine ils
reçoivent une formation initiale autour de la per -
sonne âgée, ses besoins et ses diﬃcultés, puis, trois
heures par mois. Ils béné/f_icient également d’un sui-
vi avec un psychologue deux fois par semestre, d’un
tutorat et d’une formation de Prévention et Secours
Civiques de niveau 1 (PSC1).
Leur emploi du temps est /f_ixé pour les 6 mois de
Service Civique à raison de 24 heures auprès des
seniors auxquelles il faut ajouter les déplacements
dont une partie des frais est prise en charge par les
aînés visités.
Les personnes âgées intéressées par le dispositif
reçoivent la visite d’un bénévole de l’association qui
engage le dialogue pour dé/f_inir leurs besoins et leur
proposer l’intervention d’un jeune volontaire. La
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

--- PAGE 2 ---
première rencontre entre le senior et le jeune se fait 
en présence d’un bénévole. Un contrat tripartite est 
signé.
DES RETOURS POSITIFS DE PART ET D’AUTRE
Ce dispositif reçoit beaucoup de retours positifs, 
que ce soit du côté des jeunes ou de celui des aînés. 
Les seniors demandent souvent le renouvellement 
de l’accompagnement avec un autre jeune à l’issue 
des 6 mois. Ils peuvent demander la continuité du 
suivi même s’ils doivent s’installer en EHPAD. Ain-
si, le passage du domicile à l’EHPAD peut être atté-
nué grâce à cet accompagnement qui se poursuit. Ils 
apprécient la présence de ces jeunes motivés pour 
les écouter, les accompagner, les distraire ce qui 
leur permet aussi de retrouver plaisir et con/f_iance 
en eux. Quant aux jeunes ils béné/f_icient d’une ex -
périence très enrichissante qui est une plus-value 
sur le marché du travail. Certains décident même 
d’ orienter ensuite leur recherche de travail auprès 
du public âgé. 
UNE COMMUNICATION NÉCESSAIRE
Binôme 21 communique grâce à ses nombreux par-
tenaires, auprès des professionnels, des mairies, des 
clubs de retraités, lors de réunions d’informations. 
Elle reçoit le soutien de la ville de Dijon. La com -
munication se fait également par voie de presse et 
avec leur site Internet. Surtout, le bouche à oreille 
des personnes âgées entre elles contribue à faire 
vivre ce dispositif.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Binome 21, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com