Titre : Des cours d'activité physique adaptée
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/948-concours-2023-ccas-de-lormont-des-cours-d-activite-physique-adaptee.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
RÉPONDRE À UN BESOIN
Cela fait de nombreuses années (2017) que le service propose une activité
physique adaptée au public seniors. En effet, le partenariat a démarré avec la
Fédération Française de Gymnastique Volontaire. Puis le CCAS de le ville
de Lormont a souhaité collaborer avec le service des Sports de la Ville afin
d'utiliser les ressources internes à la collectivité et valoriser le parcours des
ETAPS (Educateurs Territoriaux des Activités Physiques et Sportives) et ce
dans le but de répondre à un besoin de la population senior identifié suite à
une étude de territoire.
UNE MISE EN OEUVRE CONCERTÉE
Des r encontres entre le CCAS, le service des sports de la ville et l'équipe
d'ETAPS ont permis de construire un programme d'activités et de définir
les modalités d'inscriptions : règlement de fonctionnement, orientation par
les professionnels de soutien à domicile ou de santé (avec la demande d'un
certificat médical), fiche d'inscription, élaboration d'une tarification en
fonction du nombre d'activités choisies). Le planning des séances et la
gestion des salles ont été organisés. Des éducateurs territoriaux des activités
physiques et sportives spécialisés en activité physique adapté ont été formés.
DES COURS D'ACTIVITÉ PHYSIQUE ADAPTÉE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°811 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lormont
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Lormont (33)
Proposer des cours d'activité physique
adaptée pour favoriser la mobilité, l'équilibre
et l'autonomie.
Des activités encadrées par des ETAPS
spécialisés en Activité Physique Adaptée.
Des séances pendant le calendrier scolaire
de septembre à juin chaque année.
Groupe d'activité limité à quinze personnes.
1 séance par semaine pour chaque activité.

--- PAGE 2 ---
EN PRATIQUE
Parmi les activités physiques adaptées proposées on peut
retrouver de la gym tranquille, des "étirements relaxation",
de la gym tonique, du renforcement musculaire ou de la
marche.
Les séances ont lieu pendant le calendrier scolaire de
septembre à juin chaque année. Les inscriptions se font au
mois de juin. Chaque groupe d'activité est limité à quinze
personnes. Il y a une séance par semaine de chaque
activité. Elles sont personnalisées en fonction de
l'autonomie de la personne âgée. Un émargement est tenu
pour chaque séance.
UN DISPOSITIF QUI NE DEMANDE
QU'À SE COMPLÉTER
Un bilan est fait avec les ETAPS. Un questionnaire de
satisfaction est rempli par participants dont l'âge varie de
66 à 93 ans.
Des axes d'amélioration sont à l'étude. En effet, depuis la
formation des ETAPS en Activité Physique Adaptée, Le
CCAS souhaiterait compléter le dispositif avec une
évaluation des capacités physiques en début de cycle puis
à la fin pour mesurer les effets.
Si, comme la Ville de Lormont, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com