Titre : Des ateliers interactif pour sensibiliser à la perte d'autonomie
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/221-221-ateliers-perte-auto-besancon.pdf

--- PAGE 1 ---
CHANGER LE REGARD
Fort d’une expérience réussie de plus de 5 ans de 
sensibilisation au handicap auprès de lycéens (plus 
de 900 jeunes concernés par an lors de ces journées 
handi-citoyennes), le CCAS de Besançon a décidé 
d’élargir ce dispositif à la sensibilisation aux ef fets 
du vieillissement et de la perte d’autonomie. Pour 
ce faire, un groupe de professionnels s’est constit ué 
au sein du CCAS pour organiser des interventions 
de sensibilisation à partir d’un simulateur de viei l-
lissement. Cet équipement est composé notam -
ment : de poids et éléments de contention simulant 
la perte musculaire et les difficultés de mobilisa -
tions articulaires, de lunettes et de casques simu -
lant les troubles de la vue et de l’audition, de ch aus-
sures simulant la perte d’équilibre. Destinées à de s 
lycéens et étudiants mais aussi à des professionnel s, 
ces séances peuvent également être organisées lors 
de colloques ou d’autres manifestations. Durant les 
ateliers proposés, les participants ayant revêtu le si -
mulateur sont invités à accomplir une série de gest es 
simples de la vie quotidienne : se lever d’un siège bas, 
lire le journal, ramasser un objet à terre, ouvrir un 
pot de confiture et se verser un verre d’ eau, prend re 
des petites pièces dans son porte-monnaie, monter 
et descendre des escaliers... Ces actions sont scé -
narisées (grâce à des accessoires et aux encadrants ) 
pour être au plus proche de la réalité. L ’ équipe de 
professionnels se compose de travailleurs sociaux d e 
la Maison des Seniors, d’agents de logements-foyers , 
d’agents du service de soutien à domicile et de jeu nes 
accomplissant leur service civique.
UN DISPOSITIF TRÈS SOLLICITÉ
La chargée de mission « Handicap» a construit des 
actions de sensibilisation interactifs (déplacement 
en fauteuil, parcours canne blanche…) Une pre -
mière communication sur le projet a été réalisée au 
sein du réseau de partenaires de la Mission handi -
cap du CCAS. Grâce aux interventions dans diffé -
rents colloques ou forums et aux retours positifs d es 
établissements et structures ayant suivi les atelie rs, 
la demande d’intervention est grandissante sans en 
faire de publicité. Un questionnaire est rempli par les 
participants à chaque fin de séance afin d’ évaluer leur 
taux de satisfaction.
UN VOYAGE DANS LE TEMPS POUR COM -
PRENDRE ET APPRÉHENDER LES DIF-
FICULTÉS DES PERSONNES AGÉES
L ’action repose sur l’acceptation des participants à 
essayer le simulateur vieillissement et à faire par t 
de leurs ressentis et des conclusions qu’ils peuven t 
en tirer. Ils appréhendent physiquement les diffi -
cultés rencontrées par les plus âgés en matière de 
mobilité. Les professionnels, mais aussi plus globa -
lement le reste de la population peuvent alors adap -
ter leurs comportements en prenant en compte leur 
ressenti lors de cette expérience et ainsi être vec teurs 
d’une meilleure intégration des aînés dans la socié té.
Devant son succès, cette action à la dimension in -
tergénérationnelle est pérennisée. Le CCAS a acquis 
un second simulateur de vieillissement pour mieux 
répondre à la demande.
DES ATELIERS INTERACTIFS 
POUR SENSIBILISER À 
LA PERTE D’AUTONOMIE
OBJECTIFS 
Changer le regard sur le handicap et la perte d’autonomie en 
général, en sensibilisant des publics de tous âges aux effets 
du vieillissement.
PRATIQUE
Organiser des ateliers interactifs. Acquérir un simulateur 
de vieillissement. Réunir et former des professionnels de la 
direction autonomie du CCAS. 
Coût :
Achat du matériel et formation initiale à l’utilisation : 3000€. 
Coût d’une session de 4 heures : mise à disposition du 
personnel et de la salle
BESANÇON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2012 
Besançon (25)
Fiche publiée le 15/03/2016
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Besançon vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION