Titre : Des marches exploratoires avec les aînés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/531-pe-marches-exploratoires.pdf

--- PAGE 1 ---
Juin 2018 : Quartier la Touche (secteur ouest) – 7 participants ;
Septembre 2018 : Quartier Bréquigny (secteur sudouest) – 11
participants ; 
Novembre 2018 : marche avec des aînés dans le cœur de ville, organisée
dans le cadre de la concertation avec les habitants sur le projet urbain «
Rennes 2030 » - 25 participants. 
FACILITER LA MOBILITÉ ET 
LES DÉPLACEMENTS DES AÎNÉS
La mission gérontologie de la Ville de Rennes, en lien avec les Directions de
quartier et le service Mobilité urbaine, organise des marches exploratoires
pour et avec des aînés, dans leur quartier. 
Ces marches ont pour objectif d’identifier les aménagements favorables à la
mobilité, mais aussi les freins et obstacles. Elles font partie du plan d’action
du quatrième axe Rennes Ville Amie des Aînés (ReVAA) : « Faciliter la
mobilité et les déplacements des aînés ». 
Trois marches exploratoires ont été effectuées jusqu’à présent : 
À l’issue de cette marche, les aînés ont participé à des échanges dont le
compte-rendu est publié sur le site de la Ville. (Rennes 2030 : De septembre
à décembre 2018, la ville de Rennes a engagé une vaste concertation sur le
devenir de son centre-ville. Les habitants ont été invités à participer à des
marches permettant de découvrir les projets d’aménagement achevés, en
cours ou à venir, et à partager leur idées et avis sur le centre-ville de demain).
DÉFINIR ET PRÉPARER LE PROJET
Différentes étapes ont été nécessaires pour préparer les marches
exploratoires. Dans un premier temps, les différents services organisateurs
(Chargée de mission politique gérontologique / ReVAA ; Directions de
quartier ; Service Mobilité ; Maisons de quartier) ont été mobilisés. Les
temps d’échanges leur ont permis de cibler une zone géographique, d’établir
un calendrier prévisionnel et de définir les rôles de chacun. La Direction des
Personnes âgées / Politique gérontologique a ensuite préparé une
méthodologie de projet et un guide/questionnaire pour les marches, grâce à
l’appui d’une fiche technique du CEREMA. Deux rencontres réunissant les
Directions de quartier Ouest et Sud-Ouest, le Service Mobilité urbaine et la
Politique gérontologique, ont également été organisées afin de définir
ensemble le projet définitif des marches exploratoires et d’ajuster le
guide/questionnaire.
DES MARCHES EXPLORATOIRES AVEC LES AÎNÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°531 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Échanger avec les aînés et tester avec eux
des itinéraires correspondant à des
déplacements du quotidien pour identifier
leurs besoins spécifiques. 
Impliquer les personnes âgées dans le
processus de concertation.
Recueillir leur expertise d’usage mais aussi
leurs attentes et leurs craintes dès lors qu’ils
envisagent un déplacement. 
Sensibiliser les services aux difficultés
rencontrées par les aînés dans leurs
déplacements. 
Mobiliser les services techniques pour
analyser ces diagnostics de proximité et
répondre au mieux aux observations.
Organiser des réunions avec les services
organisateurs pour définir le projet. 
Préparer une méthodologie de projet et un
guide/questionnaire. 
Solliciter les habitants âgés d’un quartier. 
Organiser une réunion de présentation et de
préparation. 
Réaliser une marche exploratoire dans un
quartier défini. 
Accompagner les habitants âgés. 
Réaliser une vidéo (pour une des marches,
comme support utilisable ensuite). 
Réaliser un compte-rendu. 
Organiser un temps de restitution. 
Coût : 800€ (Réalisation d’un court métrage
lors de la marche exploratoire dans le
quartier sud-ouest)

--- PAGE 2 ---
LA MARCHE EXPLORATOIRE
Concrètement, la réalisation de la marche se traduit par
une déambulation par petits groupes (un agent de la Ville
pour quatre aînés) afin de prendre en note et en photo
l’ensemble des remarques émises par les participants. Les
échanges portent sur les cheminements, la signalétique,
l’éclairage public, la présence et l’implantation de
mobilier d’assise, le partage des trottoirs, l’accès aux
transports en commun, le revêtement de sol, la sécurité,
etc. Si nécessaire, à la moitié du parcours, un temps de
pause est proposé afin de permettre aux participants de
s’hydrater et de faire un premier bilan des observations. A
l’issue de la marche, les échanges se poursuivent autour
d’une collation et portent sur des thématiques autres que
celles qui ont été observées préalablement (places de
stationnement, vie du quartier, accès au centre ville…).
UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE
RÉUSSIE
En avril 2019, un temps de restitution aux participants et
aux habitants intéressés (commission seniors de quartier,
équipement des quartier…) a été organisé. Au programme
de cet événement : un bilan de la part des services, un
retour sur les aménagements effectués ou prévus suite aux
marches, la diffusion d’une vidéo de la marche, des
échanges autour de l’action mise en œuvre... 
Cette démarche participative a été appréciée par les
personnes âgées car elles ont eu le sentiment d’être
écoutées, elles ont pu s’exprimer et faire remonter leur
expertise d’usage. Cette démarche a également été
appréciée par les services car elle leur a permis d’être en
contact avec les habitants et d’être au plus près des usages.
Il est prévu de continuer de réaliser ces marches dans
d’autres quartiers rennais au second semestre 2019 et en
2020.
Les services se sont aussi réunis afin de préparer un ou
plusieurs itinéraires possibles et de les tester en amont
pour évaluer la pertinence du cheminement proposé. 
En amont de chaque marche exploratoire, les aînés
habitant les quartiers choisis pour le projet ont été
sollicités. Les participants volontaires ont ensuite été
conviés à un temps de présentation et de préparation de la
marche de leur quartier par invitation de l’adjointe à la
Maire déléguée aux personnes âgées et au Handicap. Lors
de chaque réunion, une présentation de la démarche des
Villes Amies des Aînés et du 4ème axe engagé à Rennes «
Faciliter la mobilité et les déplacements des aînés » a été
réalisée. Les participants se sont vu proposer, par les
services de la ville, plusieurs itinéraires possibles d’une
distance de 500 à 600 mètres maximum correspondant à
des trajets du quotidien (accès aux commerces, aux
services, aux espaces verts, aux transports en commun…).
Un temps d’échange a été consacré à la définition et au
choix du parcours en concertation avec les habitants,
selon leur connaissance du quartier et leurs habitudes.
Afin que les participants prennent connaissance des
éléments à observer durant la marche, le
questionnaire/guide leur a été remis lors de la réunion de
préparation (environ une semaine avant la marche).
Les participants renseignent par écrit le guide avec leurs
observations. La Direction de quartier réalise un compte-
rendu reprenant l’ensemble des observations faites lors de
la marche (positives ou négatives) et les prises de vue
correspondantes. Celui-ci est transmis en premier lieu aux
services organisateurs, puis aux participants pour
d’éventuels ajustements et/ou remarques. Le compte-
rendu est ensuite transmis aux participants et aux services
concernés de la Ville (service éclairage public,
aménagement urbain, direction des jardins…) pour les
réalisations à court terme d’aménagements adaptés dans la
mesure des possibilités ou pour la prise en compte lors de
futurs aménagements urbains.
Si, comme la Ville de XXXX, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com