Titre : Des colocations seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/716-pe584-140422-des-colocations-seniors-lachapellesurerdre.pdf

--- PAGE 1 ---
Concours
 
RFVAA
2021
UN LOGEMENT ALTERNATIF QUI REPOND AUX
ENJEUX DU VIEILLISSEMENT
La méthodologie développée par l'association Loki Ora en terme de
création de colocation seniors a fait ses preuves en s’adaptant à tous les
parcours et permet aux seniors un accompagnement complet et adapté : de
l’information jusqu’au choix et à la construction de sa colocation sur-
mesure. La colocation entre seniors est une véritable alternative entre le
logement classique et l'EHPAD. C’est un moyen d'assurer la sécurité et la
qualité de vie des personnes âgées tout en leur permettant de continuer le
plus longtemps possible à être acteur de leur projet de vie. Tout au long de
la vie de colocation, Loki Ora prend en charge la coordination du projet
social, Habitat et Humanisme 44 (HH44) prend en charge la gestion
locative et Nantes Métropole Habitat (NMH) met à disposition et
entretient les logements. Une convention de partenariats tripartite entre
NMH, HH44 et Loki Ora détaille l'ensemble des missions et des
responsabilités de chacun dans l'animation et le pilotage du projet.
Une première colocation seniors a été mise en place à La Chapelle-sur-Erdre
en novembre 2019. La maison est située en hyper centre, proche de toute
commodité et des transports, au calme d’une rue pavillonnaire arborée.
Cette maison individuelle contemporaine lumineuse (refaite à neuf) est
bioclimatique. D'une surface de 140 m2, elle se compose de 6 pièces dont 4
suites (chambre, salle d’eau et dressing), d'une pièce de vie sur un jardin
paysagé de 360 m2 et d'un garage à vélos de 9m2.
 
DES COLOCATIONS SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°584 Villes Amies des Aînés en France
Association Loki Ora
À La Chapelle-sur-Erdre (44)
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Proposer aux seniors une solution de
logement sur-mesure et innovante qui
répond à leurs besoins. 
Développer la colocation entre seniors
dans le parc social à Nantes en
sécurisant les parcours grâce à la
méthodologie d'accompagnement . 
Mutualiser les savoir-faire et les
expertises dans chaque domaine
d'intervention des partenaires :
production de logements sociaux,
gestion locative sociale, etc.
Construire les logements.
Communiquer autour du projet.
Appliquer une méthodologie pour
favoriser la sérénité et la pérennité des
colocations.
Faire participer différents partenaires
pour compléter les solutions au sein de
la colocation.
Façade de la maison de 
la colocation seniors située
à La Chapelle-sur-Erdre.

--- PAGE 2 ---
UNE MÉTHODOLOGIE POUR
FAVORISER LA SÉRÉNITÉ ET LA
PÉRENNITÉ DES COLOCATIONS
La méthodologie "Parcours de la colocation" développée
par Loki Ora pour la création de la colocation a été la
suivante : dans le cadre d’ateliers successifs, les seniors
intéressés par le projet ont pu découvrir les éléments clés
de la colocation et de la vie partagée. Ils ont pu rencontrer
d’autres seniors dans la même démarche qu’eux, ont
appris à se connaitre pour finalement choisir leurs futurs
colocataires. Les ateliers de la colocation ont été animés
par des experts de l’intelligence collective ainsi que la
psychologue gérontologue de l'association. Finalement,
les colocataires ont pu être installés et la vie de la
colocation a pu commencer. 
Des rendez-vous mensuels sont dédiés à la médiation de la
vie partagée. Une fois les principes de communication
installés et fonctionnels entre les colocataires, les conseils
de maison permettent la rédaction d’une charte de vie
commune ainsi que l’échange et la prévention autour des
sujets du vieillissement.
 
UN PROJET QUI SE MULTIPLIE
Suite à la création de la colocation seniors de La Chapelle-
sur-Erdre, l'association Loki Ora a développé le projet
"Révélations" dans le centre-ville de Nantes, en
partenariat avec le bailleur social Nantes Métropole
Habitat et Habitat & Humanisme, qui propose deux
logements dédiés et adaptés à la colocation entre seniors.
L'emménagement s'est fait au cours de l'été 2021.
Le projet Révélations est le fruit des réflexions et de
l’expérience des acteurs du projet sur le logement seniors
alimenté par la demande des seniors eux-mêmes. Les
étapes, qui pour certaines ont été menées en parallèle sont
les suivantes : il a fallu premièrement construire deux
logements pour quatre personnes dédiés à la colocation,
dans le cadre du développement du parc social de Nantes
Métropole Habitat, bailleur social historique de Nantes. 
Il s'agissait ensuite de procéder à la communication
autour du projet et de rechercher des seniors intéressés par
la colocation et le projet Révélations.
Tout comme à La Chapelle-sur-Erdre, le projet
Révélations répond donc aux besoins de nombreux
seniors fragilisés financièrement et en recherche de
solutions alternatives. Le logement social est soumis à des
règles souvent incompatibles avec la colocation
(logements adaptés) et plus particulièrement le choix de
ses colocataires. Il est prévu notamment de le répliquer
sur Saint-Nazaire et les communes limitrophes d'ici fin
2022. Afin de sensibiliser non seulement les seniors mais
aussi les professionnels de la gérontologie aux bénéfices de
la colocation, une formation/retour d'expérience a été
animée par la psychologue de Loki Ora. Elle a pour
objectif de valoriser l’expérience acquise avec les trois
colocations Loki Ora, de faire évoluer l'image des seniors
comme des citoyens auteurs de leur devenir et de leurs
choix et de changer le regard sur les questions
d'autonomie.
Site internet de l'association : www.lokiora.fr
 
La colocation située à La Chapelle-sur-Erdre.
Si, comme l'association Loki Ora, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com