Titre : Des vacances pour les aînés Lyonnais
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/142-pe-vacances-pour-lyonnais.pdf

--- PAGE 1 ---
S‘ÉCHAPPER QUELQUES JOURS
Depuis 2008, le Centre Communal d’Action Sociale (CCAS) de la Ville de
Lyon, en partenariat avec l’Agence Nationale du Chèque Vacances
(ANCV) dans le cadre du programme « Seniors en vacances » propose
chaque année aux plus âgés des séjours à l’extérieur de la ville. 
Ces séjours ont pour objectif principal de permettre aux personnes âgées
isolées de partir en groupe dans d’autres régions de France. Le CCAS
évoque la nécessité d’un certain niveau de validité et d’autonomie des
participants, même si les séjours proposés sont toujours pensés en fonction
des fragilités liées au vieillissement (difficultés pour marcher, fatigabilité à
l’effort...). 
Chaque année, quatre séjours de huit jours sont organisés d’avril à octobre
pour 39 personnes à chaque fois. Deux accompagnateurs, recrutés par le
CCAS et issus du monde associatif sont présents en cas de problème et ont
pour objectif de créer une véritable dynamique de groupe. Sur place, une
équipe d’animation est en charge de la mise en œuvre des activités et
excursions de la semaine. 
Le coût du séjour est pris en charge par le participant lui-même. En
moyenne, celui-ci s’est élevé à 400€ pour 2014. Pour ceux dont les
ressources sont trop faibles, une aide peut être accordée par l’ANCV : il en a
été ainsi pour 82 personnes sur les 140 participants en 2014.
DES VACANCES POUR LES AÎNÉS LYONNAIS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°142 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Rompre l’isolement. 
Permettre à des retraités ayant peu de
ressources de partir en vacances en groupe à
des tarifs préférentiels. 
Proposer à des personnes résidant en
EHPAD de partir en vacances. 
Découvrir une région, son artisanat, les
producteurs locaux.
Choisir une destination en lien avec l’ANCV. 
Permettre aux retraités de s’inscrire via les
mairies d’arrondissements. 
Fixer des critères de participation. 
Recruter deux accompagnateurs chargés de
favoriser la cohésion du groupe. 
Coût: Séjours financés par les participants. Le
CCAS prend en charge les frais de séjour des
accompagnateurs et la moitié des frais de
transport des séjours des résidents en
EHPAD.

--- PAGE 2 ---
UN BILAN TRÈS POSITIF
Sans surprise, la majorité des participants à ces séjours
sont des femmes. D’autre part, si la majorité des retraités
présents ont entre 70 et 79 ans, il est nécessaire de préciser
qu’à chaque fois, toutes les générations sont représentées,
dès l’âge de 60 ans et jusqu’à 90 ans et plus. 
L’une des difficultés majeures dans l’organisation de tels
séjours tient en partie du fait de l’hétérogénéité des
groupes. Du fait également de la taille de la ville, il est rare
que certains participants se connaissent avant le départ.
Néanmoins, à l’issue de chaque séjour, il est intéressant
d’observer les affinités qui ont vu le jour. Certains
prennent même plaisir, par la suite, à maintenir les liens
qui se sont tissés.
DES SÉJOURS POUR LES RÉSIDENTS
EN EHPAD
En parallèle de ce projet, deux séjours sont également
organisés à destination des résidents en EHPAD. Le
CCAS de la Ville de Lyon assure la gestion de quatre
EHPAD. Ainsi, deux voyages sont organisés, chacun
mêlant les participants de deux EHPAD différents. Ces
séjours d’une durée de cinq jours sont prévus pour dix
résidents (cinq de chaque établissement) accompagnés
par quatre personnels soignants. Dans le cadre de ces
séjours spécifiques, les destinations et les programmes
sont adaptés aux fragilités des seniors. Néanmoins, ce sont
les personnes les plus autonomes qui participent du fait
de la «non-médicalisation» des établissements d’accueil.
Le coût moyen des séjours, pris en charge par le résident,
est de 250€. Le CCAS participe pour sa part pour moitié
à la prise en charge des frais de transports. A l’issue de
chaque séjour, les résidents expriment leur plaisir d’avoir
eu l’occasion, qui pour eux est souvent unique, de partir
en vacances quelques jours loin de leur univers quotidien. 
DES SÉJOURS BIEN ORGANISÉS
Les inscriptions pour ces séjours se font via les mairies
d’arrondissements de la ville. Elles contactent par courrier
les personnes âgées de leur arrondissement. La Ville de
Lyon privilégie l’inscription des personnes les plus isolées
n’ayant pas encore eu l’opportunité de partir les années
précédentes. 
L’ANCV fournit un catalogue proposant une liste de
séjours. En fonction des dates, de l’accessibilité ou encore
des programmes proposés, ce sont les élus qui choisissent
les destinations de ces séjours. Les transports en car, aller
et retour, sont organisés par le CCAS. 
Environ 15 jours avant le départ, une réunion de
présentation est organisée par le CCAS afin d’informer
les participants. 
A titre d’exemple, en avril 2014, les retraités lyonnais ont
eu l’occasion de partir à Vic-sur-Cere, en Auvergne. A
cette occasion, ils ont séjourné dans un hôtel pourvu d’un
équipement de balnéo. Ont été organisés pendant la
semaine des visites guidées, des excursions, mais aussi des
temps libres. Des soirées à thème ont également été
proposées aux participants : diaporama, loto, cartes ou
encore soirées dansantes.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com