Titre : Des seniors au service d'autres seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/167-167-reseau-benevoles-ccas.pdf

--- PAGE 1 ---
DES SENIORS AU SERVICE 
D’AUTRES SENIORS
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement. Accompagner les seniors dans les activités et 
animations de la DRPA du CCAS. Être ambassadeur au sein des quartiers. 
Faire remonter les besoins du public.
PRATIQUE
Recruter des bénévoles pour accompagner les manifestations. Leur faire 
remplir un questionnaire de motivation. Définir leur rôle. Les affecter 
aux missions qui leur correspondent. 
DIJON
Villes amies des aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 02/06/2015
UN CCAS ET DES BÉNÉVOLES
Le CCAS de la ville de Dijon, membre de l’Union 
Nationale des CCAS, met en place un réseau de 
bénévoles en faveur des Dijonnais pour partici-
per aux actions qu’il met en place. Pour devenir 
bénévole, il faut être dijonnais et âgé de plus de 65 
ans. Les objectifs de ce réseau sont de lutter contre 
l’isolement, accompagner les seniors, les personnes 
en diﬃcultés sociales et les personnes en situa-
tion de handicap, renforcer la cohésion sociale, 
faire remonter les besoins du public et faire oﬃce 
d’ambassadeur au sein des quartiers. 
DES MISSIONS AU SERVICE DES SENIORS
Les bénévoles sont aﬀectés à plusieurs missions. Ils 
peuvent assurer l’accueil du public et une présence 
active dans le cadre des manifestations du calen -
drier des seniors, être un relais d’information des 
animations festives organisées par la Ville et par les 
associations et participer à la distribution des places 
voire à l’inscription des aînés aux grandes manifes-
tations (spectacle de la Semaine Bleue et repas de 
Noël). Ils peuvent également devenir un « ambas -
sadeur de quartier » de la Maison des seniors pour 
créer un lien entre la Ville et la population et repé -
rer les personnes en situation d’isolement, animer 
depuis cette structure une ligne d’appel en faveur 
des seniors isolés et accompagner les sorties exté -
rieures du service d’accompagnement collectif de 
l’Escale d’ Alembert pour aider à la mobilité des usa-
gers. Dans ce dernier cas, ils peuvent être amenés à 
conduire un minibus mais seulement s’ils présen -
tent un certi/f_icat d’aptitude à la conduite délivré à la 
suite d’un stage dans un centre agréé, un certi/f_icat 
médical et s’ils ont moins de 75 ans. 
Leur présence sur le terrain et auprès du public 
les place au plus près des personnes isolées. Ils ont 
pour objectif de les inciter à rejoindre des activités 
collectives dont l’ oﬀre est importante dans la ville.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
Bénévole «Seniors en contact»

--- PAGE 2 ---
UN ENGAGEMENT RÉCIPROQUE
La Direction des Retraités et des Personnes Âgées 
(DRPA) du CCAS s’ engage à informer les bénévoles 
sur les objectifs et /f_inalités des projets. Elle les met 
en contact entre eux et facilite leur rencontre. Elle 
leur con/f_ie des missions en adéquation avec leurs 
compétences, leurs motivations et leurs disponi -
bilités. En eﬀet, les volontaires remplissent à leur 
inscription un questionnaire de motivation où ils 
renseignent ce qu’ils ont fait dans la vie, leurs com-
pétences et leurs centres d’intérêts. Ils remplissent 
également un planning mentionnant leurs disponi-
bilités. Chaque année les bénévoles sont reçus par 
le coordinateur du réseau pour un bilan sur les sou-
haits et les diﬃcultés rencontrées. La non-recon -
duction du bénévolat pour l’année suivante peut 
être décidée par l’un ou l’autre. 
Les bénévoles signent une Charte et sont couverts 
par l’assurance du CCAS. 
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
Bénévole «Seniors en contact»
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com