Titre : Des rides et des rêves : ateliers des arts du cirque au Gérontopôle de Toulouse
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/271-271-peokdes-rides-et-des-reves-toulouse.pdf

--- PAGE 1 ---
AUTOUR DES ARTS DU CIRQUE
Le Gérontopôle de Toulouse, première implantation 
de ce type en France est, depuis sa fondation, une 
structure performante de soins, de promotion de la 
santé et de la recherche clinique. En 2008, un projet 
culturel a été associé au projet médical et aux pro -
jets de recherche, destinés à améliorer les conditions 
d’hospitalisation et la qualité de vie de la personne 
âgée. La culture est ainsi intégrée aux soins et à la 
prévention comme une véritable prise en charge non 
médicamenteuse. L ’association Par Haz’ Art a rejoint 
en 2013 les partenaires culturels du Gérontopôle par 
des rencontres autour du nouveau cirque, avec depuis 
2015 le projet « Des rides et des rêves ». C’ est un projet 
autour des arts du cirque et une rencontre de plu -
sieurs partenaires dans un même objectif final : amé -
liorer la vie des personnes âgées et leur apporter un 
moment de détente, d’apaisement et de bien être.
FAIRE VIVRE LE PROJET
De septembre 2015 à juin 2016 trois cycles d’ateliers des 
arts du cirque, dans trois unités de l’Hôpital Garonne 
- USLD (Unité de soins longue durée), La Roseraie
(Unité d’Hébergement Renforcé, service Alzheimer)
et Service SSR (Soins de Suite et de Réadaptation) –
ont été organisés. Ces ateliers hebdomadaires ont été
mis en place au Gérontopôle, en concertation avec 
l’ équipe soignante et médicale, et s’inscrivent dans 
une approche non pharmacologique. I ls sont menés 
par deux jeunes intervenants formés au cirque adapté. 
Les personnes âgées hospitalisées, bénéficiaires de ce 
projet, ont pu pratiquer plusieurs activités : travail 
sur l’ équilibre, redécouverte du corps, travail sur la 
mémoire, etc. A la fin de chaque cycle, une repré -
sentation en interne était proposée. Le travail heb -
domadaire avec une équipe d’intervenants jeunes 
et dynamiques apporte aux patients un moment de 
détente et de bien être, au delà des bienfaits phy -
siques constatés. Cette nouvelle expérience que leur 
apportent les arts du cirque est une source de stimu -
lation sociale pour les résidents et de contacts hu -
mains très riches, permettant de briser leur solitude.
DES RIDES ET DES RÊVES 
ATELIERS DES ARTS DU CIRQUE 
AU GÉRONTOPÔLE DE TOULOUSE
OBJECTIFS 
Améliorer la qualité de vie des personnes âgées et leur apporter un 
moment de détente, d’apaisement et de bien être par le biais d’activités 
physiques adaptées. Stimuler l’évasion à travers l’univers circassien et 
rompre l’isolement. Favoriser les liens intergénérationnels.
PRATIQUE
Créer un partenariat entre un gérontopôle, un cirque et la Ville. Mettre 
en place des ateliers physiques pour les personnes âgées animés par 
deux jeunes intervenants au cirque adapté. Constituer un groupe de 
participants en vue d’une représentation grand public.
Coût : Interventions artistiques à l’Hôpital Garonne (3400€)
PAR HAZ’ART 
Toulouse (31)
Fiche publiée le 16/11/2016
 LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
 CULTURE ET LOISIRS

--- PAGE 2 ---
Si, comme Toulouse, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PERSPECTIVES
De septembre 2016 à avril 2017, un groupe de six 
participants à ces trois cycles d’ateliers sera consti -
tué en vue d’une représentation grand public lors de 
la 5ème édition Rencontres de Cirque Extraordinaire 
en mars 2017. Du 24 au 26 mars 2017, auront lieu les 
Rencontres de cirque extraordinaire Méli Mélo avec 
pour thématique les Seniors. Au programme : ate -
liers, débat, spectacles et animations, exposition et 
Thé dansant à la Grainerie, Fabrique des arts du 
cirque à Balma. Cet événement viendra compléter 
les ateliers et sera l’ occasion de partager le travail 
réalisé dans l’année dans un esprit intergénéra -
tionnel et convivial.
 LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
 CULTURE ET LOISIRS
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Film Des Rides et des Rêves : 
https://www.youtube.com/watch?v=74kO0KhPw8A