Titre : Des ateliers bien-être à destination des plus de 60 ans
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1019-concours-2023-saint-quentin-des-ateliers-bien-etre-a-destination-des-plus-de-60-ans.pdf

--- PAGE 1 ---
À L'ORIGINE DU PROJET
En 2015 le CCAS de la ville de Saint-Quentin a réalisé un état des lieux des
besoins et demandes de la population. Il est alors apparu une forte demande
d'activités physiques adaptées aux personnes âgées.
MISE EN OEUVRE
En avril 2015, en lien avec le département de l'Aisne et dans le cadre du
schéma départemental de l'autonomie, il a été décidé de mettre en place ce
projet sur le territoire, en collaboration avec un diététicien et un éducateur
sportif. Le but étant d'apporter un bien-être physique, social et
psychologique, sans critères sociaux ni économiques.
Dans un premier temps, en s'appuyant sur un sondage effectué auprès de
4000 seniors, il a fallut élaborer un panel d'activités physiques répondant
aux attentes de la population.
Dans un second temps, une planification a été établie autour de la
gymnastique douce et de divers ateliers spécifiques.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DES ATELIERS BIEN-ÊTRE
À DESTINATION DES PLUS DE 60 ANS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°881 Villes Amies des Aînés en France
CCAS DE Saint-Quentin
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Saint-Quentin (02)
Permettre à la population séniore de la ville
de réaliser une activité physique adaptée
dans le cadre de la prévention de la perte
d'autonomie. 
Apporter un bien-être physique et
psychologique sans critères sociaux ni
économiques.
Eviter l'isolement et favoriser la création de
lien social de façon ludique.
Une programmation très large autour de la
gymnastique douce et d'ateliers spécifiques.
Une communication régulière spécifique à
chaque activité.
Un guide complet recensant les activités
(sportives et culturelles) ainsi que les
services gratuits à destinations des séniors.
Possibilité de parrainage pour les résidents
n'habitant pas la ville, et ce quelque soit
l'âge, afin de favoriser la mixité
intergénérationnelle.

--- PAGE 2 ---
DES MOYENS HUMAINS ET MATÉRIELS
IMPORTANTS
Un chef de projet, ayant plus de 10 ans d'expérience
auprès des personnes âgées (titulaire, entre autre, d'une
Licence Sciences et Techniques des Activités Physiques et
Sportives mention Education & Motricité et du Diplôme
d'Etat Supérieur de la Jeunesse, de l'Education Populaire
et du Sport) intervient sur l'ensemble du processus des
actions menées (prise de contact, programmation et mise
en place, pilotage, coordination et évaluation).
Il est également fait appel à un prestataire extérieur à la
collectivité, participant de façon directe aux ateliers
bien-être.
Au niveau matériel, deux salles du palais des sports ont été
mises à disposition, tout comme la salle de réfectoire des
résidences Autonomie. Les résidents ont de leur côté été
équipés de tablettes numériques en lien avec l'éducateur
sportif.
Afin de toucher le plus grand nombre, une
communication multi-support a été mise en place, soit
par voie numérique (mails, appels téléphoniques, sms)
soit par voie postal. Un flyer est édité mensuellement ou
de façon plus spécifiques selon les activités. Enfin des
sondages et des questionnaires sont régulièrement
proposés pour coller au plus près des besoins des seniors
de la ville.
"ATELIER BIEN-ÊTRE"
UN PANEL TRÈS LARGE D'ACTIVITÉS
Afin de répondre aux besoins et demandes des seniors, un
grand nombre d'activités et d'ateliers a été mis en place.
On retrouve ainsi:
De la Gym douce ou de la Gym dynamique.
Différentes sortes de marche comme la Marche
Nordique (une marche dynamique et conviviale) ou
le HIIT Walk (HIIT pour High Intensity Interval
Training, une marche ponctuée d'exercices en plein
air avec une utilisation du mobilier urbain).
Différents types d'ateliers avec un Atelier stretching,
un Atelier équilibre, un Atelier cuisine et diététique
ou un Atelier luminothérapie et musicothérapie.
Le "Qi Gong" qui est à la fois une gymnastique
traditionnelle chinoise et une pratique de la
respiration fondée sur la connaissance et la maîtrise
du souffle associant mouvements lents, exercices
respiratoires et concentration.
En 2022 l'ensemble de ces activités ou ateliers recensait un
total de 389 adhérents.
Si, comme la Ville de Saint-Quentin, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com