Titre : Des rencontres intergénérationnelles pour lutter contre l'isolement
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/180-pe-lutte-contre-l-isolement-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
LES INTERGÉNÉREUX
“Les Intergénéreux” est une action qui a été développée par Unis’cité.
Concrètement, il s’agit de proposer à des jeunes en service civique
d’intervenir, en équipe, dans les établissements ou à domicile pour faire des
visites de convivialité, proposer des sorties, recueillir la mémoire des
personnes âgées ou encore valoriser leurs savoirs et leur mémoire.
CINQ AXES DE PROGRAMME
22 antennes Unis-Cité ont mis en place le projet Intergénéreux pour la
promotion du Service Civique 2014-2015. Parmi ces 22 antennes, 8 sont
des Villes Amies des Aînés: Angers, Bordeaux, Dijon, Lyon, Metz,
Nice, Strasbourg et Toulouse. En tout, 420 jeunes volontaires sont
mobilisés dans l’ensemble de ces villes et 600 personnes bénéficient
régulièrement de leurs visites. Le projet Intergénéreux vise à réduire
l’isolement des personnes âgées recevant peu de visites, de développer
les liens intergénérationnels, de favoriser le bien-être des aînés et de
contribuer au maintien de l’autonomie des personnes visitées.
Les cinq axes du programme Intergénéreux sont: - Bien vivre avec joie et en
forme - Bien vivre ensemble - Bien vivre dans le monde d’aujourd’hui - Bien
vivre dans sa ville - Bien vivre chez soi dans un logement adapté.
https://www.uniscite.fr/missions-service-civique/lien-intergenerationnel-
devenir-intergenereux/
DES RENCONTRES INTERGÉNÉRATIONNELLES POUR LUTTER
CONTRE L’ISOLEMENT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°180 Villes Amies des Aînés en France
UNIS-CITÉ - LES INTERGÉNÉREUX
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 12/08/2015
Proposer à des jeunes issus du Service
Civique d’aller à la rencontre des seniors
isolés en effectuant des visites régulières de
convivialité.
Informer les personnes âgées sur les
dispositifs existants pour faciliter le lien
social et réduire leur sentiment d’isolement.
Identifier les seniors isolés (65 ans et plus
vivant à domicile dans le 3è arrondissement)
en lien avec les antennes de solidarité de la
Ville de Lyon, le Service Gérontologie du
CCAS, les associations (Petits Frères des
Pauvres, Confédération St Vincent de Paul),
des partenaires financiers (AG2R La
Mondiale, Malakoff Médéric), les structures
d’aide à domicile du 3è.

--- PAGE 2 ---
SUIVI ET POURSUITE DU PROJET SUR
LE TERRITOIRE LYONNAIS
Une clôture de l’action a eu lieu en juin 2015 dans les
salons de l’Hôtel de Ville de Lyon avec un accueil officiel
par l’Adjointe au Maire déléguée aux Liens
intergénérationnels et aux Seniors.
La poursuite de ce travail pourrait être confirmée sur
un autre territoire de la Ville de Lyon, tout en
capitalisant les contacts déjà établis avec les seniors
identifiés grâce aux relais efficaces sur le terrain des
associations de solidarité (Petits Frères des Pauvres,
Saint-Vincent de Paul).
A LYON, UN DISPOSITIF QUI
FONCTIONNE
A Lyon, dans le cadre de cette action de lutte contre
l’isolement, 19 personnes âgées ont été rencontrées à
leur domicile dont 12 d’entre elles qui ont été visitées
toutes les semaines. Entre octobre 2014 et juin 2015,
120 visites ont donc eu lieu. Une excellente dynamique
de rencontres intergénérationnelles s’est créée avec la mise
en place de binômes de jeunes volontaires en service
civique parfaitement investis sur le terrain.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
DES RENCONTRES RÉGULIÈRES
AUTOUR DE MÉDIAS DIVERS
Des activités diverses ont été proposées par les
volontaires, en adéquation avec les besoins exprimés
par les seniors: jeux de société, recueil de récits de vie,
ateliers culinaires, initiation à l’informatique, sorties…
Une formation des jeunes avec la Macif sur la “prévention
des risques à domicile” a permis également aux
volontaires de dispenser des conseils très pratiques aux
personnes visitées dans l’aménagement de leur logement.