Titre : Des restaurants seniors à Annecy
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1082-pe-des-restaurants-seniors-a-annecy-3.pdf

--- PAGE 1 ---
UN SERVICE OUVERT DEPUIS 1961
Le premier restaurant seniors a ouvert à Annecy en 1961. Aujourd'hui, la
ville ne compte pas moins de cinq restaurants seniors, dont quatre sont
ouverts du lundi au vendredi, et un est ouvert le jeudi. Toutes les personnes
de plus de 60 ans, retraitées, peuvent venir partager un repas équilibré dans
une ambiance conviviale. 
Avec un tarif adapté, les seniors profitent d’une entrée, d’un plat chaud,
d’un laitage et d’un dessert accompagné d’un café. Quatre des restaurants
offrent la possibilité de commander une soupe enrichie aux protéines pour
le soir. Trois restaurants proposent une navette pour permettre aux usagers
ne pouvant plus le faire par leurs propres moyens de venir manger au
restaurant. 
DES REPAS PRÉPARÉS PAR LA VILLE
Ces repas sont préparés et livrés par la cuisine centrale d’Annecy, qui est
garante de la sécurité sanitaire et de la traçabilité des plats, jusqu’au lieu de
livraison sur le site de distribution. Le service de restauration est, lui,
responsable du respect des normes HACCP de la réception des repas
jusqu’au service dans l’assiette. 
Les cuisiniers sont aidés d’une nutritionniste, pour proposer des repas
équilibrés, savoureux, et adaptés aux besoins des seniors. De plus, certains
événements sont prétextes à proposer des plats exotiques, ou plus
traditionnels.
DES RESTAURANTS SENIORS À ANNECY
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°919 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Annecy
Ville Amie des Aînés depuis 2024
Annecy (74)
Permettre d’avoir un repas équilibré à un
tarif adapté à tous dans une ambiance
conviviale. 
Possibilité sur commande d’emporter un
potage enrichi pour le soir.
Conserver un lien social et bienveillant. 
Cinq restaurants ouverts à Annecy, du lundi
au vendredi
Possibilité d’avoir un repas complet sur
place, et d’avoir un potage à emporter
Système de navette pour les seniors ayant
des soucis de mobilité
Tarifs adaptés en fonction des revenus

--- PAGE 2 ---
UN SERVICE ESSENTIEL
Cela fait plus de soixante ans que les restaurants seniors
existent à Annecy, et ce service ne cesse de croître. Une
journée supplémentaire d’ouverture pour l'un des
restaurants est d'ailleurs en cours d'étude.
Les restaurants ont entre 20 et 115 places, et servent entre
60 et 1950 repas par mois. Le nombre total de repas servis
à l'année dépasse les 40 000 !
Pour le service Seniors de la ville d’Annecy, il est essentiel
de maintenir ces actions, qui participent grandement à la
lutte contre l’isolement social, et au maintien de
l’autonomie et de l’équilibre alimentaire. De plus, de par
les faibles revenus de beaucoup d'usagers, il s'agit
également d'un service à caractère social. 
DES TARIFS ADAPTÉS À CHACUN
Le coût pour les bénéficiaires varie entre 2,10€ et 13,50€
pour les repas, et entre 0,20€ et 1,50€ pour le potage. Un
tarif minimum à 1€ est possible grâce à l'aide sociale.
Ces tarifs sont récents, et ont été mis en place en
septembre 2023, dans une politique globale de la ville de
prendre en compte l’inflation et permettre aux foyers les
plus modestes de conserver leur pouvoir d’achat. Cette
nouvelle grille tarifaire, adaptée aux revenus des foyers, a
donc été pensée pour garantir avant toute chose la justice
sociale et l’équité d’accès aux services publics. 
En effet, la grande majorité des usagers des restaurants
seniors ont de faibles, voir très faibles, ressources, et 31%
des seniors inscrits bénéficient du tarif le plus bas.
Si, comme la Ville de Annecy, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com