Titre : Design for all
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/614-toulouse-design-for-all-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UN OUTIL DÉAMBULANT POUR L’ACCÈS FACILITÉ À
LA CULTURE
Le projet présente une innovation d’usage au croisement de la 
mobilité, de la santé et de la culture. Il s’ancre sur la co-construction 
d’un outil de confort à la mobilité de tout, un déambulateur à roues 
disponible au sein d’établissements culturels partenaires. Cet outil 
est une réponse à l’absence de solutions inclusives pour l’accessibilité 
des ERP . Ce projet est aussi une réponse quant au comportement de 
refus des seniors face aux solutions actuelles d’aide à la mobilité et 
au besoin de confort de tous.
Ce projet est né face au contexte démographique marqué par le 
vieillissement de la population et l’augmentation de la part des 
personnes de plus de 60 ans dans la population et à un refus d’usage du 
déambulateur qui amène les personnes âgées à adopter une stratégie 
de contournement et à se mettre en danger ou à s’isoler. En vue de 
préparer le projet, une étude de marché sur les aides à la mobilité et 
les outils d’accessibilité et une étude de marché commercial ont été 
menées. T rois partenariats commerciaux avec Accor, Senioriales et 
T ous Ergo ont permis de rendre possible le projet. En octobre 2018, 
la société E-Hé a été créée pour porter ce projet et de 2019 à 2020 le 
projet a été co-conçu avant d’être expérimenté dans 4 établissements 
en novembre 2019. La normalisation du produit est prévue en 
début 2021 grâce à l'appui d'un laboratoire extérieur.
DESIGN FOR ALL
 OBJECTIFS :
Ville de Toulouse
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Toulouse (31)
 PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°484 Villes Amies des Aînés en France
• Mettre à disposition un déambulateur à 
roues. 
• Accompagner la marche et la mobilité des 
personnes âgées et des personnes fragiles 
par l’accès à la culture. 
• Prévenir la perte de mobilité.
• Changer le regard sur l’environnement des 
personnes fragiles.
• Lutter contre l’âgisme grâce au design for 
all.
• Encourager l’usage des outils de soutien à 
l’autonomie par tous.
• Soutenir et favoriser les relations 
intergénérationnelles.
• Mener des études de marché pour 
introduire de manière optimale le nouveau 
produit.
• Organiser des partenariats commerciaux. 
• Créer une société pour porter le projet.
• Expérimenter le déambulateur à roues 
dans des établissements.
• Normaliser le produit grâce à un laboratoire 
extérieur.
Espac Es Extéri Eurs Et Bâtim Ents
 t ransports Et m o Bilité

--- PAGE 2 ---
INDÉPENDANCE ET AUTONOMIE FACE À 
L'ENVIRONNEMENT BÂTI
L ’analyse des résultats d'une enquête menée auprès de 
83 personnes (utilisateurs, visiteurs, chargés d’accueil) 
témoigne d’une utilisation inclusive de l’outil de confort 
à la mobilité (13% des utilisateurs ont moins de 18 ans , 
6,5% ont entre 18 et 25 ans, 29% ont entre 25 et 45 ans, 
16% ont entre 45 et 60 ans, 35,5% ont plus de 60%) 
mais surtout d’un impact majeur sur le confort apporté 
par l’outil durant la visite pour 100% des utilisateurs. 
L ’enquête témoigne aussi d’un allongement du temps 
de la visite pour 80% des visiteurs et du rôle sécurisant 
de l’outil pour 60% des utilisateurs de plus de 60 ans. 
Une expertise médicale par Innov Pôle Santé (CHU de 
T oulouse) est programmée pour septembre 2020.
De nombreux partenaires ont permis la réalisation 
du projet. L ’Étape (le CCAS de Lattes) a participé 
à l’animation et au design avec experts usagers et 
professionnels. Le Halle de la Machine, la médiathèque 
José Cabanis, le couvent des Jacobins, la Cité de 
l’Espace ont expérimenté et participé à la sensibilisation 
des visiteurs autour de la mise à disposition de l’outil 
de confort à la mobilité de tous. La société E-hé a co-
fondé et coordonné le projet. La mairie de T oulouse 
a co-porté le projet, facilité sa mise en œuvre et son 
expérimentation. 
Le coût total de l’action, qui s’élève à 115 000 €, a 
été /f_inancé à hauteur de 88 0000€, 27 000 € restant à 
APPEL À CONTRIBUTION 
Si, comme la ville de Toulouse, vous avez mis 
en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part : contact@rfvaa. com
/f_inancer. Le société E-Hé, la BPI et la région Occitanie 
ont participé au /f_inancement.
RENDRE LE DROIT D’ACCÈS À LA CULTURE 
ÉVIDENT
Le projet encourage la participation à la vie sociale à 
tous les niveaux, depuis la conception jusqu’à la mise à 
disposition du produit dans les ERP . La co-conception 
a permis de valoriser et mettre en avant l’expertise des 
personnes âgées. Le projet vise à soutenir la mobilité, 
l’accès à la culture, le lien social des personnes âgées, 
et l’accessibilité aux ERP du territoire. L ’outil de 
confort à la mobilité de tous développé est un outil 
intergénérationnel, qui accompagne aussi la mobilité 
en famille. L ’ambition qui réunit autour de ce projet 
est celle d’une volonté de changement de regard, de 
construction de l’acceptabilité par tous pour lutter 
contre la stigmatisation et l’âgisme. La mise à disposition 
gratuite du produit, comme outil d’accessibilité dans les 
ERP , répond aux recommandations de l’OMS en ce qui 
concerne l’accessibilité des technologies d’assistance.
Pour pérenniser le projet, il est prévu d’intégrer la 
solution au sein d’établissements recevant du public de 
la Ville de T oulouse et d’accompagner un soutien plus 
large de l’autonomie vers les transports et l’hébergement 
en développant de nouvelles solutions.
Espac Es Extéri Eurs Et Bâtim Ents