Titre : DIEPPE, La belle entricotée
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/194-194-la-belle-enticotee-dieppe.pdf

--- PAGE 1 ---
DIEPPE, LA BELLE 
ENTRICOTÉE
OBJECTIFS
Coopérer à la mise en œuvre d’un projet artistique à l’échelle 
de la ville. Favoriser la participation intergénérationnelle 
autour d’un événement. Créer des temps de rencontres et 
d’échanges avec différents acteurs. Mettre en œuvre une 
dynamique transversale au niveau de la collectivité.
PRATIQUE
Rencontrer les partenaires et les différents acteurs. Choisir 
des lieux « tricot thé » puis mettre en place plusieurs ateliers. 
Définir les lieux de dépôt de pelotes. Élaborer un rétroplan -
ning en accord avec les partenaires. Déterminer la date et la 
durée de la manifestation. Communiquer sur l’action pour la 
rendre publique.
DIEPPE
Ville Amie des Aînés depuis 05-2015
Dieppe (76)
Fiche publiée le 11/09/2015
UN PROJET ARTISTIQUE
« La belle entricotée » est une initiative portée par 
la Ville de Dieppe, qui a été proposée par une ani -
matrice en /f_in de formation de gérontologie et une 
artiste locale. Ce projet s’ est inspiré du phénomène 
mondial « Y arn-Bombing » qui consiste à utiliser 
la ville et en particulier le mobilier urbain, comme 
support à tricoter. L ’idée est avant tout de tisser des 
liens autour d’un projet artistique et de l’activité 
de tricotage. Durant plusieurs mois des carrés de 
tricot ont été confectionnés a/f_in d’ embellir la ville 
pour conduire à une exposition urbaine le 11 juin 
2015 qui se poursuivra durant les vacances d’ été.
UNE DYNAMIQUE PARTENARIALE
De nombreux partenaires et acteurs se sont mobili-
sés pour l’ occasion. Les résidents des RPA de la ville 
de Dieppe sont les principaux acteurs de ce projet, 
ce sont eux qui ont produit la matière première de 
l’ exposition. Les lycéens arts plastiques du Lycée 
Ango ont aussi participé à l’aventure en confec -
tionnant des poupées de laine qui ont été exposées 
dans les vitrines commerçantes. Les habitants de 
la ville de Dieppe ont fait don de pelotes de laine, 
dans des lieux dédiés. Plusieurs services de la ville 
de Dieppe ont assurés la gestion et la coordination 
du projet. Le pôle culture et le pôle sport animation 
et vie sociale ont coordonné les diﬀérentes étapes 
de réalisation ainsi que les « tricot thé », des ateliers 
où les participants ont tricoté et en même temps bu 
un thé ou une autre boisson pour les plus jeunes. 
Le pôle économie Tourisme faisait le lien avec les 
commerçants. Le service communication a assuré 
l’information de l’ événement auprès du public. Le 
pôle espaces extérieurs a coordonné la mise en tri -
cot du mobilier urbain et a assuré la mise en tricot 
de la ville en lien avec la réglementation. 
FAIRE VIVRE L’INITIATIVE
En amont, pour créer l’ événement, diﬀérentes 
étapes se sont succédées. Du mois d’ octobre au 
mois de novembre 2014, il a fallu rencontrer tous 
les partenaires du projet. En novembre, les points 
de récupération des pelotes de laine et les lieux de la 
ville à entricoter ont été dé/f_ini ainsi que la commu-
nication de l’ événement. Au mois de décembre une 
réunion a été mise en place avec les partenaires et 
un premier « tricot thé » a eu lieu avec une commu-
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITE 
CULTURE ET LOISIRS

--- PAGE 2 ---
nication particulière sur le projet. A ce moment, les 
rôles des participants ont été déterminés avec d’un 
côté les tricoteurs et de l’autre les assembleurs de 
carrés de tricot. De janvier à avril 2015, plusieurs 
séances de tricot thé ont eu lieu dans les locaux prê-
tés par la ville. Les lycéens ont également confec -
tionné des poupées de laine et le choix des mobi -
liers urbains ainsi que les vitrines pour exposer 
ont été déterminés. En fonction des mobiliers, des 
premiers assemblages ont été réalisés. Durant cette 
même période, la Ville de Dieppe s’ est également 
inscrite à la Journée du tricot. Au mois de mai, un 
article est paru dans Journal de Bord, les invita -
tions au vernissage ont été envoyées et les derniers 
assemblages de carrés de laine ont été confection -
nés. La dernière étape du projet fut le vernissage de 
l’ exposition qui s’ est tenu le 11 juin.
SUIVI ET ÉVALUATION
Pour le suivi des étapes de la mise en œuvre du 
projet, des réunions étaient régulièrement organi -
sées. Pour préparer celles-ci, des invitations avec un 
ordre du jour étaient envoyés et lors les séances des 
comptes-rendus étaient rédigés.
A/f_in d’ évaluer l’action, des indicateurs quantitatifs 
et quali/f_icatifs ont été dé/f_ini : le nombre de ren -
contres tricot thé, de participants et de pelotes de 
laine récupérée via les dons des habitants, la diver-
sité des participants et leur implication, le respect 
du cadre législatif, la qualité et l’ eﬃcience de la 
transversalité de services, l’atteinte des objectifs et 
le vécu des acteurs dans ce dispositif.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Dieppe, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITE 
CULTURE ET LOISIRS