Titre : Disco party
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/790-concours-2022-11-disco-party.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE FÊTE COMME EN DISCOTHÈQUE 
 FAVORISANT LE LIEN SOCIAL
A la question "Où a-t-on envie d'aller pour s'amuser, faire des rencontres et
se faire plaisir, retrouver des sensations de sa jeunesse?" la réponse a été : "En
discothèque !". 
Ce projet consiste donc en l'organisation du premier évènement festif à
Reims après la crise sanitaire: une Disco Party dans une discothèque
(l'Atrium) rémoise réputée. L'idée était d'offrir les conditions favorables à
des échanges, des rencontres et des rapprochements grâce à la danse sur la
piste (slow et un quart d'heure américain). Un espace bar et des espaces
étaient aménagés (banquettes autour d'une table) pour faire plus ample
connaissance autour d'un verre. Cette fête a eu lieu un jeudi de 14 heures à
17 heures et, bien que ce n'était pas en pleine soirée, c'était tout comme être
en boîte. Les participants se sont habillés, maquillés, se sont fait beaux et ils 
 avaient envie de plaire. 
 
 
 
DISCO PARTY
Reims (51)
Ville Membre depuis 2020
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°656 Villes Amies des Aînés en France
Permettre aux seniors de (re) sortir de chez
eux après la période de crise sanitaire, et
d'avoir une activité plaisir. 
Favoriser le lien social, la rencontre, au
travers du divertissement grâce à la danse
thérapie, à l'activité physique, au bien-être. 
Permettre de profiter d'un lieu
habituellement fréquenté par une
population jeune, identifié comme un lieu
festif.
Organiser une fête en mettant à disposition
un lieu avec des DJ, des boissons, des
canapés, de quoi prendre des photos, des
personnels de bar.
Communiquer autour de l'action grâce à la
newsletter et des ateliers participatifs.
Evaluer le projet grâce aux appels, aux
visuels communiqués par la direction de la
communication.
Coût du projet : 5 500€.

--- PAGE 2 ---
PROFITER D'UN LIEU ET
DES SERVICES FESTIFS
Le thème de la Disco Party fut choisi pour plusieurs
raisons. D'une part, à la demande des participants car
certains ne voulaient pas être soumis qu'à la danse de
couple. Et d'autre part, la volonté était de leur proposer
un flash back vers leur jeunesse.
Il a fallu ensuite trouver le lieu adapté pour danser,
accessible PMR (locaux et sanitaires), avec un parking
privatif à proximité des transports en commun. Une prise
de contact a été faite avec la responsable BtoB de la
discothèque pour définir la prestation : boissons (sans
alcool gratuites, autres - notamment Champagne -
payantes), petits fours offerts, choix des goodies années
disco, photobooth pour prises de vue (selfies des
participants) et impression gratuite pour qu'ils repartent
avec un souvenir (pas de nombre limite par personne),
deux DJ à disposition, personnels de bar, navette dédiée,
prestation vestiaire offerte, Protection Civile pour la
sécurité des personnes…
Chaque participant inscrit a reçu un message d'invitation
et était accueilli individuellement avec la liste des invités.
Ils ont pu demander des morceaux particuliers aux DJ en
lien avec le thème de l'après-midi. 
UN MOMENT MUSICAL PENSÉ 
POUR TOUS
Pour certaines personnes, cet évènement festif était
également la première "sortie" de divertissement/loisir
depuis deux ans, il a permis aux couples, aux groupes
d'amis de partager et de profiter d'un moment festif et
léger, à des personnes isolées de se rencontrer, d'échanger,
de danser ensemble et de s'amuser. 
 
Il a été en effet mis en place suite aux retours de personnes
qui avaient participé au thé dansant (2019) et mettaient
en évidence que cette formule de danse de salon n'est pas
adaptée aux personnes seules (veuf/ves ou divorcées ou
non) qui ont pu se sentir frustrées. C'est aussi un moyen
de pouvoir courtiser comme dans sa jeunesse en
discothèque avec des slows. La pénombre et les jeux de
lumière créaient une ambiance propice au lien et à la
rencontre.
L'objectif est de pérenniser cette action qui a lieu une fois
par an en changeant de thématique musicale : certains ont
demandé pour les prochaines fois de la musique plus rock
n' roll, d'autres des musiques actuelles. 
Si, comme la ville de Reims, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com