Titre : Dispositif de déneigement à destination des personnes âgées et handicapées
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/700-pe-dispositif-de-deneigement-belfort.pdf

--- PAGE 1 ---
SÉCURISER LES DÉPLACEMENTS
Le CCAS de la Ville de Belfort est attentif au bien-être de ses aînés : il a mis
en place un dispositif de déneigement pour les personnes âgées de plus de 70
ans et/ou aux personnes en situation de handicap. Ce dispositif permet de
sécuriser les déplacements des personnes âgées et de respecter les obligations
réglementaires de déneigement de trottoirs en tant que riverain de la voie
publique. Il prévoit le déneigement manuel du trottoir et de l'accès
piétonnier entre le trottoir et l'habitation. Dans le souci de promouvoir
l'insertion par le travail, la prestation repose sur un partenariat avec une
association d'insertion professionnelle qui réalise la prestation technique.
Ce service n’est pas gratuit et une participation financière est demandée aux
usagers en fonctions de leurs ressources. L'intervention est déclenchée par le
Plan Communal-Neige municipal de Belfort ou par le CCAS en cas de
chute importante de neige. Le PC-neige ou le CCAS "actionne"
l'intervention d'une association pour le compte des bénéficiaires.
Pour l'hiver 2020-2021, 29 personnes ont bénéficié de ce dispositif. Le
coût total du projet s'élève à 1258 euros. 
DÉBLAYER LA NEIGE POUR FACILITER LES
QUOTIDIENS
Pour réaliser ce projet, différentes étapes ont été nécessaires. U ne
convention de partenariat entre le CCAS et une association a d'abord défini
les conditions et modalités d’organisation et de financement.
 Un contrat triparti avec le bénéficiaire, l’Association et le CCAS a
également été signé. D'autre part, un forfait adhésion est fixé à l’usager, le
coût de ce forfait étant supporté en totalité par le CCAS.
Les tarifs d’intervention de déblaiement de neige sont fixés par le Conseil
d’Administration du CCAS. Les barèmes de tarification sont calculés en
fonction des revenus et de la situation familiale de l’usager. La prestation est
facturée proportionnellement au temps de l’intervention. 
Ce dispositif est donc coordonné par le Service Pôle Sénior du CCAS. Un
agent du service prend contact avec chaque bénéficiaire afin d’organiser une
visite à domicile. Durant cette visite l’agent explique les modalités
d’organisation des interventions, les conditions financières et les obligations
de chaque partie.
 
 
DISPOSITIF DE DENEIGEMENT A DESTINATION 
DES PERSONNES AGEES ET HANDICAPEES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°569 Villes Amies des Aînés en France
Belfort (90)
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Faciliter le quotidien des personnes
âgées se trouvant dans l'incapacité de
déneiger devant chez elles durant la
période hivernale.
Etablir une convention de partenariat 
 entre les partenaires.
Etablir un forfait d'adhésion fixé à
l'usager.
Prendre contact avec les bénéficiaires
afin d'organiser une visite à domicile. 
Organiser les modalités de l'intervention
lors de la visite à domicile.
Coût total du projet : 1258 euros.

--- PAGE 2 ---
UN PROJET PARTAGÉ
Ce projet a été co-réalisé. Une association d'insertion 
 Environnement & Recyclage s'occupe de la prestation
technique (ce service est rendu par des personnels en
insertion professionnelle), tandis que le service Pôle
Séniors du CCAS assure les inscriptions, les visites à
domicile, la facturation et le déclenchement des
opérations. Le PC neige Ville de Belfort, quant à lui,
informe des conditions météorologiques.
Si, comme la ville de Belfort, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
BILAN DE L'ACTION
Au-delà de garantir aux personnes âgées l’engagement de
leur responsabilité dans le cadre du plan hivernale
Belfortain, ce service permet : un repérage des situations
d’isolement, de créer du lien social et d’orienter les
personnes auprès des services du CCAS ou partenaires
extérieurs.
Une reconduciton annuelle du projet est prévue. D'autre
part, les bénéficiaires s'incrivent chaque année et sont
satisfaits du projet.