Titre : Dispositif «sport-santé sur ordonnance»
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/391-391-pe-sport-sur-ordonnance-1.pdf

--- PAGE 1 ---
DE L’ACTIVITÉ PHYSIQUE POUR TOUS
Si une loi est entrée en vigueur en janvier 2016, p er-
mettant au médecin traitant de prescrire de l’activ ité 
physique à ses patients atteints d’une affection de 
longue durée, complétée ensuite par un décret qui 
encadre le niveau de formation requis et les profes -
sionnels habilités à dispenser les activités physiq ues 
modérée et adaptées, Strasbourg, par une politique 
volontariste, avait expérimenté la prescription de 
l’activité physique par le médecin dès l’automne 
2012. La loi aujourd’hui ne rend possible la prescrip -
tion du médecin que pour les patients atteints d’un e 
affection de longue durée. Strasbourg, dès l’ ouverture 
du dispositif, ne s’ est pas limitée aux ALD, permet -
tant aux personnes souffrant d’ obésité ou d’hyper -
tension artérielle d’ en profiter. Le dispositif, né de 
la volonté conjointe des partenaires dans le cadre 
du Contrat local de Santé de Strasbourg, permet 
en effet aux personnes atteintes de certaines ma -
ladies chroniques identifiées ainsi qu’aux seniors 
en situation de fragilité reconnue (GIR 5 ou GIR 
6), d’être pris en charge et d’être orientés sur pr es-
cription médicale de leur médecin traitant vers de 
l’activité physique modérée et adaptée à l’état de 
santé. Pour les seniors fragilisés, le but de la pr a-
tique physique modérée est de contribuer à la ré -
duction des chutes, de la sédentarité et de préveni r 
les pathologies qui lui sont associées. Elle permet 
le maintien voire le renforcement de l’autonomie 
physique de la personne dans ses déplacements, et 
dans ses interactions sociales. 
Les bénéficiaires inclus dans le dispositif sont de s 
adultes strasbourgeois atteints d’au moins l’une de s 
pathologies suivantes : obésité, diabète de type 2, 
hypertension artérielle, maladies cardiovasculaires 
stabilisées, cancer du sein et cancer du côlon stab i-
lisé, personnes vivant avec le VIH. Il s’agit égale ment 
des seniors fragilisés de plus de 60 ans. A noter q ue 
50% des bénéficiaires sont âgés de 50 à 69 ans et q ue 
la tranche d’âge des 60 ans et plus représente 34,5 % 
des personnes incluses depuis l’ ouverture.
UNE ACTION ENCADRÉE
Ce sont aujourd’hui six éducateurs sportifs qui ac -
cueillent l’ ensemble des bénéficiaires pour les ren -
dez-vous d’inclusion et de suivi et pour les séance s 
d’activité physique, celles-ci étant complétées par 
des séances dispensées par des associations spor -
DISPOSITIF 
«SPORT-SANTÉ 
SUR ORDONNANCE»
OBJECTIFS 
Favoriser la pratique d’activité physique adaptée pour les per-
sonnes âgées ou atteintes d’affections de longue durée.
PRATIQUE
Initier un travail partenarial avec les médecins généralistes 
afin de les encourager à prescrire de l’activité physique aux 
personnes qui en auraient besoin. Organiser les rendez-vous 
d’inclusion et choisir les activités grâce au rendez-vous mené 
par un éducateur sportif.
Coût : 434 400 €
STRASBOURG
Ville amie des aînés depuis 10-2013 
Strasbourg (67)
Fiche publiée le 08/06/2018
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS

--- PAGE 2 ---
tives partenaires.
Les bénéficiaires sont inclus dans le dispositif en 
accord avec leur médecin généraliste qui pres -
crit de l’activité physique. Les types d’activités 
sont proposés par l’éducateur sportif suite à un 
entretien de motivation et des tests d’aptitude 
physique. Mais sans la volonté et la mobilisation 
des personnes elles-mêmes, aucune plus-value ne 
peut être retirée du dispositif. Dans ce sens, l’ac -
tion est participative. Le bénéficiaire, souvent tr ès 
sédentaire, entre en contact avec d’autres personne s 
ayant également des difficultés l’ayant conduit ver s 
le dispositif. Mais également avec des associations , 
des éducateurs sportifs... Toutes ces interactions 
souvent redonnent confiance et favorisent l’auto -
nomie.
Le dispositif est co-piloté par le service Promo -
tion de la santé de la personne et le service Vie 
sportive de la collectivité. Le suivi des bénéfi -
ciaires s’effectue tout au long de leur parcours, 
notamment par des tests d’aptitude physique afin 
d’apprécier les évolutions. Un suivi personnalisé 
et un tableau d’indicateurs permettent une éva -
luation approfondie. Une information est faite au 
médecin traitant. 
A la mise en place du dispositif, la Ville a commu -
niqué auprès des usagers et a sensibilisé les méde -
cins strasbourgeois en leur proposant une réunion 
d’information et en transmettant des documents 
de procédure ainsi qu’une ordon -
nance type. A chaque extension 
du dispositif à un nouveau critère 
d’inclusion, un courrier et un mail 
sont adressés aux médecins géné -
ralistes de la Ville. L ’ expérimenta-
tion strasbourgeoise a généré une 
large médiatisation dans la presse 
locale (Strasbourg magazine, 
Dernières Nouvelles d’ Alsace, 
France 3 Grand Est) mais aussi 
nationale. La présentation du dis -
positif est sollicitée dans de nom -
breux colloques et séminaires de 
santé publique, ainsi que via le 
Réseau Français des Villes Santé 
de l’OMS. La Ville a organisé les 
1° Assises européennes du sport-
santé sur ordonnance en octobre 
2015, et prépare une 2nde édition 
des Assises en octobre 2017. Ces 
journées permettent échange et 
communication large autour de 
la thématique avec l’ ensemble des 
professionnels et élus intéressés.
INNOVATION ET PRÉVENTION
Le dispositif a été mis en place en octobre 2012 ci -
blant des maladies chroniques, étendu en 2013 et 
2016 à de nouvelles affections de longue durée, pui s 
début 2017 aux seniors fragilisés de plus de 60 ans . 
En ouvrant le dispositif aux seniors de 60 ans et 
plus fragilisés dans le cadre de la prévention des 
chutes, la Ville de Strasbourg a été la première 
à rendre accessible le dispositif à des personnes 
ne présentant aucune pathologie, mais en début 
de perte d’autonomie seulement. Ce pas en avant 
innovant, allant toujours plus dans le sens d’une 
prescription d’activité physique comme acte de 
prévention, a été rendu possible par un partena -
riat renforcé avec le Conseil départemental 67, 
le dispositif permettant de répondre à un besoin 
spécifique identifié par la Conférence des finan -
ceurs. Au-delà du renforcement de l’autonomie des 
personnes par le développement des capacités phy -
siques, ce projet permet également de renforcer le 
lien social et la cohésion
Si comme Strasbourg vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
www.villesamiesdesaines-rf.fr