Titre : Dispositif "danse dans les jardins"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/897-concours-2023-dispositif-danse-dans-les-jardins.pdf

--- PAGE 1 ---
L'EXTÉRIEUR POUR SE RETROUVER APRÈS LA
CRISE
Dans le contexte de crise sanitaire, et dans l'impossibilité de tenir la
programmation en intérieur, la Direction des Seniors a développé une offre
renforcée en extérieur. C'est dans ce contexte que nous avons proposé au
public le dispositif "Danse dans les jardins". À la demande des seniors, ces
activités ont été maintenues en extérieur et concernent aujourd'hui six
danses différentes (hip-hop, disco, country, capoeira, danse africaine, danse
en ligne), dans cinq jardins municipaux de quartiers différents, pour 200
participants à l'année. 
UNE OFFRE ADAPTÉE AUX SENIORS
Suite à la pérennisation du dispositif, un travail a été effectué sur la
recherche de danses adaptées aux seniors, les lieux pouvant accueillir les
cours, les intervenants en capacité d'adapter leurs cours au public tout en
maintenant une dynamique entraînante. Puis, un travail a été réalisé sur la
régularité des cours et la fidélisation du public, la communication autour
du dispositif et la gestion des inscriptions. C'est fur et à mesure des retours
du public senior, que se sont déployées progressivement des cours pour six
danses différentes. La variété des cours proposés permet de couvrir une large
gamme selon les envies et les conditions de chacun, chaque senior pouvant
participer à plusieurs cours. Par ailleurs, un vrai travail d'adaptation de la
pédagogie a été réalisé en amont avec chaque intervenant, ce qui a permis
d'avoir une offre plus surprenante vis-à-vis de ce public, tel que le hip-hop
ou la capoeira, aux côtés d'une offre plus classique tel que la country ou la
danse en ligne.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DISPOSITIF "DANSE DANS LES JARDINS"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°761 Villes Amies des Aînés en France
Nice
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Nice (06)
Casser l'isolement social post-covid.
Permettre aux seniors de se réapproprier les
espaces extérieurs.
Recréer du lien social.
Retrouver une activité physique dynamique
mais adaptée. 
Capitaliser sur la dynamique engendrée en
déployant progressivement une offre variée,
surprenante et conviviale pour un public en
demande.
Prévenir indirectement les problématiques
liées à la perte de lien social et l'absence
d'activité physique. 
Proposition d'activités en extérieur, création
des "Danses dans les jardins".
Mise en place de 6 catégories de danses
différentes.
Adaptation des offres selon les demandes
des seniors.

--- PAGE 2 ---
UN BILAN POSITIF
Outre les retours très positifs du public au fil de l'eau, une
enquête a été réalisée d'une année sur l'autre pour affiner
et développer l'offre. Aujourd'hui, la ville en est à une
centaine de cours tenus par an, avec une offre renforcée
en période estivale. Des liens ont été créés et on retrouve
les groupes d'amitié forgés dans le cadre des cours de
danse sur d'autres activités : covoiturage, sorties
culturelles collectives et restauration. Les effets
psychologiques sont palpables, notamment grâce à
l'ambiance festive qui y règne. 
UNE ACTIVITÉ AUX MULTIPLES
BIENFAITS
Le dispositif est ouvert à tous les seniors niçois dès 55 ans.
Chaque discipline permet donc de travailler la mémoire et
la coordination des gestes, au regard de la mémorisation
des chorégraphies ; de créer du lien grâce à la fidélisation
du public, faire travailler le corps de manière
complémentaire en fonction des cours proposés, lutter
contre l'isolement et s'approprier l'espace public tout au
long de l'année, dans une ville où la météo le permet ! 
Si, comme la Ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com