Titre : Dispositif d’accompagnement pour l’adaptation des logements des seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1051-pe-dispositif-d-accompagnement-pour-l-adaptation-des-logements-des-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
UN BESOIN DE CONSEILS
La Ville de Libourne, adhérente au Réseau Ville Amie des Ainés, s’est
donnée pour objectif d’adapter le territoire à une population vieillissante
pour permettre le maintien et l’amélioration de ses conditions de vie. Son
Conseil des aînés a relevé le besoin de pouvoir accompagner l'ensemble des
personnes âgées en perte d'autonomie dans les travaux, afin d'éviter
d'engager des dépenses ne correspondant pas aux besoins.
Ainsi, dans le cadre de sa politique de maintien à domicile des personnes
âgées, le CCAS de Libourne met en place un dispositif d’accompagnement
pour l’adaptation des logements des seniors venant compléter l’offre
actuelle proposée par l’OPAH de la Communauté d’agglomération du
Libournais. 
CRÉATION DU DISPOSITIF
En décembre 2023, une présentation des différents projets, validés par le
Maire, a souligné la nécessité de fournir des conseils pour l'aménagement du
logement des aînés. En janvier 2024, une analyse approfondie du besoin et
de l'existant a été effectuée afin de cerner les attentes et les ressources
disponibles. Le CCAS a notamment pris contact avec le CCAS
d'Arcachon, qui a mis en place des accompagnements par une
ergothérapeute, et échangé avec les services de la ville et de l'agglomération,
qui proposent déjà un dispositif d'accompagnement, basé sur les ressources
des bénéficiaires.
Ensuite, en février 2024, un conventionnement avec SOLIHA Terres
Solidaires a été établi, accompagné de la rédaction du règlement
d'intervention. La délibération en Conseil d'Administration a eu lieu en
mars 2024, marquant ainsi la mise en place effective du dispositif. Enfin, en
juin 2024, une présentation au public a été organisée, avec l'installation des
différents opérateurs sur une place centrale de la ville, permettant ainsi
d'informer les citoyens sur les dispositifs disponibles, et de faire le relais avec
les partenaires.
DISPOSITIF D’ACCOMPAGNEMENT POUR L’ADAPTATION DES
LOGEMENTS DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°913 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Libourne
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Libourne (33)
Permettre un accompagnement gratuit dans
le cadre de l'adaptation du logement à la
perte d'autonomie.
Constat : besoin de conseils lors
d'aménagement du logement 
Analyse du besoin et de l'existant
Conventionnement avec SOLIHA Terres
Solidaires
 Mise en place du dispositif
Présentation au public, communication sur
l'action
 Cout : 10 000€ (prise en charge de chaque
visite à hauteur de 330 € TTC)

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Libourne, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
UN PROJET EN DÉVELOPPEMENT
L'objectif est de réaliser trente diagnostics sur une année pleine. Pour
l'instant, cinq ont eu lieu, et l'information a été élargie, notamment grâce à la
distribution du guide Génération Seniors, ce qui devrait permettre
d'augmenter le nombre de diagnostics. Ce nouveau dispositif nécessite de se
déployer, mais il remplit d'ores et déjà l’objectif de permettre à toute
personne d'anticiper la perte d'autonomie et de recevoir des conseils
professionnels.