Titre : Du Ping-Pong intergénérationnel pour favoriser les échanges
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/108-pe-ping-pong-interge.pdf

--- PAGE 1 ---
RÉUNIR JEUNES ET SENIORS AUTOUR D‘UNE
PASSION COMMUNE
L’adjoint au Maire délégué aux liens intergénérationnels et aux seniors dans
le troisième arrondissement de la Ville de Lyon est un ancien pongiste de
bon niveau. C’est donc assez naturellement, à l’occasion d’une discussion
avec l’un des ses amis responsable de la section tennis de table du PLVPB
(Patronage Laïque Villette Paul Bert), que leur est venue, ensemble, l’idée
de mettre en place un tournoi de tennis de table intergénérationnel. 
Du fait des relations privilégiées qu’il entretient toujours avec le PLVPB,
son ancien club de ping-pong, et de la volonté politique de la ville de Lyon
de soutenir de telles actions, il a suffi d’environ quatre mois pour que ce
beau projet puisse voir le jour. C’est la bonne volonté de tous les acteurs
(club sportif, bénévoles...) qui a largement participé à rendre possible la
mise en place d’un tel événement, et particulièrement dans des délais aussi
courts.
DU PING-PONG INTERGÉNÉRATIONNEL POUR
 FAVORISER LES ÉCHANGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°108 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Encourager les jeunes à aller à la rencontre
des seniors. 
Réunir un jeune et un senior dans un objectif
commun et faire d’eux des partenaires plutôt
que des adversaires.
Engager un partenariat avec un club de
sport. 
Proposer des règles du jeu originales. 
Mettre en place un tournoi de ping-pong
avec des jeunes et des seniors. 
Prévoir une remise de prix. 
Coût : Environ 1 000 € pris en charge par les
différents partenaires de l’action

--- PAGE 2 ---
PARTAGER LA VICTOIRE
Le tournoi a été suivi d’une remise de récompenses. Les
trois duos ayant réalisé le plus d’échanges ont été
récompensés par des médailles. A l’occasion de cet
événement, un trophée a spécifiquement été conçu afin
de permettre au binôme ayant gagné le tournoi de le
soulever ensemble dans un geste symbolique. Ce trophée
a été spécialement créé par un artiste sculpteur. Il reste en
exposition toute l’année à la mairie. Les noms ainsi que les
dates de naissance des gagnants sont gravés sur la plaque.
Du fait du succès remporté par ce tournoi, un partenariat
de six ans a été signé afin de pérenniser cette action au
moins jusqu’à la fin du mandat en cours. A l’avenir, un
travail de communication plus important sera réalisé
autour de cet événement afin de le rendre accessible à
tous, y compris à ceux qui ne pratiqueraient pas ce sport
en club.
FAVORISER LES RENCONTRES ENTRE
LES GÉNÉRATIONS
La première édition de ce tournoi s’est tenue le 8 octobre
2014 dans le gymnase scolaire Rebatel. Il a été décidé que
ce tournoi se déroulerait un mercredi afin de favoriser la
présence des jeunes qui s’entraînent habituellement ce
jour de la semaine. Pari réussi : environ cinquante jeunes
de 7 à 18 ans étaient présents pour participer à
l’événement. Des invitations avaient également été lancées
auprès des autres clubs de la région afin de recruter des
joueurs seniors. 35 joueurs de 20 à 80 ans se sont saisis de
l’occasion. Les règles du jeu étaient simples mais
suffisamment recherchées. Le but était, pour chaque
binôme jeune / senior, de réaliser le plus grand nombre
d’échanges. Au lieu d’être adversaires, comme c’est
généralement le cas en tennis de table, les deux personnes
devenaient partenaires. Les binômes n’étaient pas
prédéfinis mais les générations se devaient d’aller à la
rencontre les unes des autres afin de former des binômes.
Durant l’après-midi, chacun pouvait tenter sa chance avec
plusieurs partenaires, au gré de ses rencontres.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com