Titre : Du sport sur ordonnance à Libourne
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/984-concours-2023-du-sport-sur-ordonnance-a-libourne.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UNE ACTION LANCÉE EN SEPTEMBRE 2019
La Direction des sports a établi fin 2017 un diagnostic des pratiques
existantes dans notre collectivité et a conclu que les médecins hospitaliers,
généralistes et spécialistes étaient démunis quant aux propositions existantes
en termes d'activités physiques adaptées en direction des patients atteints de
pathologies chroniques. C'est pourquoi, la Ville a souhaité mettre en place
cette action en septembre 2019.
UNE MISE EN PLACE CONCERTÉE SUR LE TERRITOIRE
Une rencontre a été organisée avec la commune de Blagnac qui a exposé son
dispositif. S'en sont suivies des réunions avec le centre hospitalier, clinique
du Libournais, médecins généralistes et spécialistes et associations de santé
(Cœur et santé, Ora Oxyssouffle) afin de définir les publics aux quels
s'adresser et de connaître leurs besoins en termes de "Sport Santé".
Le contrat local de santé (CLS) est un outil porté conjointement par
l’agence régionale de santé et une collectivité territoriale pour réduire les
inégalités territoriales et sociales de santé. La ville de Libourne y a acté sa
participation avec la mise en place de deux fiches action (renforcer et
promouvoir le nombre d’équipements sportifs en accès libre - instaurer le
dispositif "Sport sur Ordonnance").
La ville a également participé aux réunions de la DRDJS et du CDOMS
(Comité Départemental du mouvement sportif) pour élaborer des
dispositifs régionaux communs.
Une journée « Tous en forme » sur la plaine des Dagueys a enfin été mise
en place afin de proposer aux usagers une découverte des dispositifs existant
sur la collectivité, avec la participation de diverses associations sportives et
institution de santé.
DU SPORT SUR ORDONNANCE À LIBOURNE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°847 Villes Amies des Aînés en France
Libourne
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Libourne (33)
Rendre possible la pratique d'une activité
physique adaptée et régulière à toute
personne souffrant de pathologies
chroniques gratuitement.
Un encadrement des séances par des
éducateurs sportifs en lien avec leur
médecin.
Un suivi des bénéficiaires à la fin du
dispositif pour la poursuite de l'activité
physique au quotidien.
Un dispositif gratuit pour les Libournais
pendant un an avec une prescription
médicale.
Des activités physiques variées deux fois par
semaine.
Des séances variant de 45 minutes à 1
heure.
Une évaluation des capacités physiques des
bénéficiaires réalisée tous les quatre à cinq
mois.

--- PAGE 2 ---
DES PARTICIPANTS IMPLIQUÉS
Depuis septembre 2019, le "Sport Sur Ordonnance" a
accueilli 315 bénéficiaires. 74% sont des femmes et 75%
ont plus de 60 ans.
Une évaluation des capacités physiques des bénéficiaires
est réalisée tous les quatre à cinq mois pour mesurer leurs
progressions.
Des états de présence sont réalisés par les éducateurs de la
Ville et associatifs pour mesurer l'assiduité.
Des bilans semestriels sont envoyés aux médecins pour
chacun de leurs patients.
Des enquêtes de satisfaction sont remplies par les
participants pour développer et améliorer le dispositif.
Des bilans qualitatifs et financiers sont rédigés pour tous
les partenaires.
Les bénéficiaires sont impliqués dans la diffusion de
l'information. Ils participent notamment à des journées et
manifestations sportives (octobre rose, semaine du vivre
ensemble, animation Terre de jeux 2024).
Certains y sont bénévoles et partagent leurs expériences.
Les bénéficiaires sont également sollicités pour la
réalisation de vidéos afin de promouvoir le dispositif et 
participent à des conférences auprès de médecins pour
relater leurs parcours. 
UN DISPOSITIF GRATUIT
"Sport sur Ordonnance" offre la p ossibilité aux personnes
sédentaires ou avec une pathologie chronique de
pratiquer deux activités par semaine, encadrées par des
éducateurs sportifs de la Ville formés en "Sport Santé".
Ce dispositif est entièrement gratuit pour les Libournais
pendant un an avec une prescription médicale. Ils ont la
possibilité de poursuivre le dispositif ensuite avec la carte
"Santé Bien-être" qui est accessible à un prix modique (un
maximum de 46 euros l'année). Les activités proposées
sont variées (gym douce, marche douce, aquagym, padel,
dragon boat, Tai Chi, escrime, stretching).
"SPORT SUR ORDONNANCE"
COMMENT ÇA MARCHE ?
Le patient doit se rendre d'abord chez un médecin pour
obtenir une prescription médicale (prescription
disponible sur le site de la Ville, en pharmacie, à l'accueil
de la mairie et chez les médecins de Libourne).
Puis il prend rendez-vous auprès du Responsable du
dispositif au sein de la Direction des Sports de la Ville de
Libourne pour évaluer sa condition physique et ses
motivations avant de pouvoir bénéficier de la pratique
encadrée d'activités physiques.
Le bénéficiaire est alors pris en charge par un éducateur
sportif de la commune pour effectuer un test physique.
Ce test de condition physique doit être satisfaisant pour
pouvoir accéder au dispositif (test validé au niveau
régional).
Il peut dès lors participer deux fois par semaine (au
maximum) à une activité adaptée à la prescription
médicale pour une durée de 45 minutes à 1 heure,
encadrée par un éducateur sportif de la ville ou associatif.
Il est engagé à réaliser avec son référent trois bilans
d'étapes sur la durée de son parcours, soit douze mois.
A l'issue de ces douze mois, le bénéficiaire est accompagné
vers une association où il est fortement incité à continuer
son activité physique en autonomie.
Un suivi téléphonique est effectué pour connaitre la
pratique du bénéficiaire six mois après sa sortie du
dispositif.
Si, comme la Ville de Libourne, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com