Titre : Échange intergénérationnel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/709-pe080422-577-echange-intergenerationnel-chamalieres.pdf

--- PAGE 1 ---
ENTRETENIR ET FAVORISER LES LIENS SOCIAUX
Ce projet participe à f avoriser les liens intergénérationnels au sein de la
collectivité, à partir de lien épistolaire, de partage de repas, d'activité, et de
services. Il valorise un lien intergénérationnel tout en favorisant l'échange de
connaissances et de savoirs. Il est né de la volonté de rompre l'isolement
social de certains ainés (notamment dû à la pandémie) et du souhait de
valoriser des savoirs et des compétences. Le Conseil Municipal des Jeunes a
aussi fait émerger une réflexion concernant la situation de personnes agées
en manque de contact (contexte covid) et la volonté de proposer une action
en leur faveur (décembre 2020). 
CO-CONSTRUIRE LE PROJET
Une classe de CM2 de l'école Jules Ferry désireuse d'entrer en relation avec
des aînés, a été mobilisée. Le pôle éducation de la Ville qui coordonne et
anime les temps périscolaires des écoliers ainsi que de l'enseignant de la
classe de CM2 (Janvier 2021) a été, quant à lui, sollicité. Le CCAS a repéré 
 les personnes en situation d'isolement et a établi un premier contact pour
connaître leur volonté de participation (février 2021). 
Les écoliers ont ensuite rédigé des courriers, des dessins et des poèmes à
destination de quarante personnes âgées isolées, le tout en appui avec le
professeur de la classe et le service périscolaire de la ville. 
 
 
ÉCHANGE INTERGÉNÉRATIONNEL
Concours
 
RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°577 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Chamalières 
Ville adhérente depuis 2015
Chamalières (63) 
Rompre l'isolement social de certains
ainés .
Favoriser le partage de connaissances et
savoirs mutuels . 
Partage de temps conviviaux.
Conceptualiser le projet.
Cibler les seniors en isolement pour
établir un contact et leur proposer le
projet.
Amener chacun des partenaires à
collaborer (les enseignants, les écoliers
et les seniors).

--- PAGE 2 ---
Ces rédactions ont été transmises grâce au CCAS aux
bénéficiaires âgés, avec l'objectif d'y répondre. Les
premiers retours et réponses épistolaires des aînés à
destination des écoliers ont eu lieu en mars 2021. 
Si c'est le Conseil Municipal des Jeunes qui est à
l'initiative de la réflexion et de la proposition du projet,
c'est le CCAS qui constitue le relais principal à
destination des aînés, le périscolaire constitue quant à lui
le relais à destination des écoliers et du conseil municipal
jeune. Les enseignants, quant à eux, ont permis d'intégrer
une activité d'écriture dans le programme en lien avec le
projet.
SUITE DU PROJET
Un partage d'un repas à la cantine (mobilisation du
personnel de cantine, Elus), une après-midi
intergénérationnelle autour d'olympiades (coordonner
par un stagiaire BPJEPS), la mise en place d'une forme de
"tutorat" pour l'aide à la lecture, l'écriture, l'échange
culturel, historique (l'aîné devient "tuteur" d'un écolier)
sont prévus pour favoriser les liens intergénérationnels.
Inversement, l'écolier devient le "formateur" d'un aîné
notamment concernant certains usages numériques
(appréhension d'un téléphone, d'un ordinateur, d'un
mode de communication). 
 
 
Si, comme la ville de Chamalières, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com