Titre : Élaboration d’un plan d’action
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/632-fiche-pe-499-plan-d-action-ville-de-sceaux-92.pdf

--- PAGE 1 ---
ÉLABORATION D’UN PLAN D’ACTION
/bullet.titling Encourager la participation et 
la concertation citoyennes des 
personnes âgées.
/bullet.titling Favoriser le lien social.
/bullet.titling Prévoir des actions concrètes 
après avoir identiﬁé les besoins des 
seniors de la ville de Sceaux
UN PLAN D’ACTION QUI ENCOURAGE LA PARTICIPATION 
CITOYENNE
De 2015 à 2020, les élus, les représentants du comité consultatif des 
aînés et les équipes de la ville de Sceaux ont associé des habitants et 
des acteurs locaux pour élaborer collectivement un plan d’action. 
Diﬀérentes actions ont été réalisées, comme des marches exploratoires 
en vue de l’implantation de bancs adaptés aux seniors, un nouveau 
guide des seniors a été rédigé, un espace dédié aux seniors et à leurs 
proches a été créé. 
Pour prolonger et développer ces actions, le projet de l’élaboration 
d’un nouveau plan d'action pour 2021-2026 a été mis en place. 
Grâce à ce projet, la ville de Sceaux encourage la participation, 
l’innovation citoyenne et la concertation des habitants. Ainsi, 
la ville fait participer les acteurs locaux et les services de la ville 
dans l’élaboration, la diﬀusion et la mise en œuvre du nouveau 
plan d’action pour l’amélioration de la vie des seniors. Le partage 
d’expériences et les actions partenariales favorisent une dynamique 
pour un vieillissement actif des publics seniors à Sceaux.
IDENTIFIER LES BESOINS ET LES ATTENTES GRÂCE À 
DES ATELIERS
En 2019, trois ateliers participatifs ont été organisés dans diﬀérents 
quartiers de la ville pour faire le bilan du premier plan d’action 
et proposer de nouvelles pistes de travail. Les participants étaient 
représentatifs des seniors de la ville. 
 OBJECTIFS :
Ville de Sceaux
Ville Amie des Aînés depuis mars 2015
Sceaux (92)
Fiche publiée le 7/06/2021
/bullet.titling Rédiger le bilan du premier plan 
d’action datant de 2015 et ayant 
duré cinq ans. 
/bullet.titling Élaborer le deuxième plan d’action 
pour 2021 jusqu’à 2026. 
/bullet.titling Mettre en place ce nouveau plan 
d’action. 
 PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Des jeux de cartes ludiques ont été créés spécialement pour 
l’animation de trois ateliers participatifs organisés dans différents 
quartiers de la ville.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°499 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
INFORMATION ET COMMUNICATION
 PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

--- PAGE 2 ---
Lors de chaque atelier, les participants ont été divisés en 
trois groupes, chacun étant animé par un professionnel 
de la Ville. Des jeux de cartes ludiques ont été créés 
spécialement pour l’animation de ces ateliers interactifs. 
Ils contenaient des cartes autour de huit thématiques 
de la démarche. Ainsi, l’ensemble des thématiques ont 
pu être abordées lors de l’atelier avant une restitution 
des constats en grand groupe.
En parallèle, des entretiens sur la base d’un questionnaire 
ont été organisés auprès des partenaires et acteurs locaux 
qui s’investissent auprès des publics seniors. Un groupe 
de travail constitué des membres du comité consultatif 
des aînés et d’un membre du conseil de la vie sociale 
de la résidence autonomie les Imbergères a ensuite pu 
être mis en place. Ce groupe de travail s’est réuni à trois 
reprises entre 2019 et 2020 a/f_in de dé/f_inir le contenu 
puis la forme du nouveau plan d’action. 
Le bilan du travail eﬀectué a été ensuite présenté lors 
d’une séance plénière du comité consultatif des aînés 
en la présence des élus concernés. Le nouveau plan 
d’action a ensuite pu être dé/f_ini devant le comité de 
pilotage lors du premier trimestre de 2021.
UNE ACTION CO/hyphen.capCONSTRUITE
Si ce sont les élus qui ont validé le contenu du plan 
d’action, les seniors de la ville ont constitué une 
importante force de proposition en ce qui concerne le 
contenu et de la forme du plan d’action. Les associations 
implantées sur ville en relation avec les seniors ont 
accompagné la mise en œuvre du plan d’action. 
Le département des Hauts de Seine a /f_inancé les actions 
de préservation de la santé et a créé l'espace seniors. Les 
diﬀérents services de la ville ont quant à eux mis en 
œuvre des actions concernant les services techniques, le 
service communication, l'action culturelle et les sports. 
La communication autour du projet a été mise en place 
par le réseau des élus de la ville et a été permise par 
la diﬀusion du projet sur le site internet de la ville et 
des réseaux sociaux, la parution d’un article dans le 
Sceaux magazine et dans la presse locale, les réunions 
d’encadrement de la ville et les rapports d’activités du 
service seniors et du Centre communal d’action sociale.
Le bilan du travail effectué a été présenté lors d’une 
séance plénière du comité consultatif des aînés en la 
présence des élus concernés.
APPEL À CONTRIBUTION È
Si, comme la ville de Sceaux, vous avez mis en pla ce des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous e n faire part : 
contact@rfvaa.com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
ÉVALUER ET PÉRENNISER LE PROJET
Pour évaluer l’action, de nombreux moyens ont été 
utilisés. Le nombre de seniors impliqués dans les focus 
groupes lors du bilan du premier plan d’action, la prise 
en compte des avis, besoins et attentes des seniors, 
l’envoi de questionnaires mais aussi des entretiens avec 
les responsables d’associations ont été des manières 
d’évaluer le projet. 
Le plan d’action a pu être élaboré en juin 2020 en 
collaboration avec les seniors du groupe de travail. 
Le contenu du plan correspond bien aux besoins et 
attentes exprimés lors du diagnostic partagé. Lors du 
travail avec les focus groupes, un nombre important 
de personnes ont participé. De plus, les neuf membres 
du groupe de travail (deux hommes et sept femmes) 
ont été très impliqués. Les services de la ville et les 
associations ont été sollicités sous forme d’interviews 
ou de réunions collectives.
Pour développer le projet, en plus des huit thématiques 
de la démarche Villes Amies des Aînés, la ville a 
souhaité développer un nouvel axe autour des Aidants. 
Une feuille de route sur les enjeux et actions développés 
en direction des aidants familiaux est adossée au plan 
d’action.
INFORMATION ET COMMUNICATION
 PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI