Titre : Élaboration d'un guide ressources pour les futurs retraités du Sud Gironde
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-Elaboration-dun-guide-ressources.pdf

--- PAGE 1 ---
FACILITER LE PASSAGE À LA RETRAITE
Ce projet trouve son origine dans les constats de ruptures de parcours faits
par les travailleurs sociaux accompagnant les personnes en situation de
handicap lors du départ en retraite (difficulté de recours aux droits, recours
à des logements en urgence suite à la perte de la place en foyer
d’hébergement, perte de lien social...). En parallèle, le contrat local de santé
Sud Gironde 2024-2029 comporte un axe "Bien vieillir" qui promeut des
actions de prévention, de lutte contre l'isolement et entend favoriser l'accès
aux ressources du territoire pour tous les habitants du territoire.
C'est dans ce cadre qu'est venue l'idée de la création d'un guide ressources
par et pour les futurs retraités du territoire dans une logique de co-
construction. Porté par le Pôle territorial Sud Gironde et par l'association
Un avenir après le travail, ce projet a pour ambition de faciliter le passage à
la retraite pour les salariés en situation de handicap comme pour tous les
futurs retraités dans différents domaines (accès aux droits, logement, santé,
mobilité, lien social).
UN TRAVAIL EN CO-CONSTRUCTION
Le projet a été lancé en janvier 2025 avec le choix du consultant pour
l'appui méthodologique. En mars, une concertation citoyenne a eu lieu à
Saint-Macaire, avec des travailleurs d'ESAT, des directeurs et animateurs
retraite en ESAT, des futurs retraités et des partenaires institutionnels du
territoire (40 personnes au total). Ensuite, une réunion du comité de
pilotage a pe
rmis la co-construction de l'outil d'enquête pour la phase
d'exploration du territoire ainsi qu'un travail créatif autour de la future mise
en place du guide ressources.
ÉLABORATION D'UN GUIDE RESSOURCES POUR LES FUTURS
RETRAITÉS DU SUD GIRONDE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°958 Villes Amies des Aînés en France
Syndicat mixte public dit Pôle
Territorial du Sud Gironde 
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Syndicat mixte Sud Gironde (33)
Créer un livrable accessible à tous les
habitants du territoire pouvant rencontrer
des difficultés dans l'accès à l'information
sur les ressources locales et sur la possibilité
de mobiliser ces ressources pour préparer
leur retraite
Sécuriser le passage à la retraite des
habitants du territoire, notamment ceux en
situation de handicap, en leur fournissant
des informations dans les domaines-clés
(accès aux droits, santé, logement, lien
social, transports/mobilité)
Favoriser la connaissance mutuelle et la co-
construction entre les futurs retraités et les
acteurs locaux, susciter l'engagement de
ceux-ci dans la communauté d'innovation
seniors.
Consultant pour l'appui méthodologique
Concertation citoyenne (40 personnes au
total)
Co-construction avec un comité de pilotage
Diffusion du guide sous différents formats
Cout total : 8 648,78 €

--- PAGE 2 ---
En mai, une autre réunion du comité de pilotage viendra
clôturer la phase d'exploration et débuter la phase
d'élaboration du guide. Les travaux seront restitués
publiquement en juin, en présence d'élus du territoire.
Une rétrospective sur la démarche de co-construction
avec des témoignages de participants au projet sera
également proposée.
COMMUNICATION ET DIFFUSION 
DU GUIDE
Le Pôle territorial Sud Gironde a communiqué sur ce
projet via son site internet, son réseau mailing, ainsi que
celui de l'association Un avenir après le travail qui a
permis la mobilisation du réseau médico-social du
territoire. Le projet est financé à 70 % par le Fonds
d'Appui pour les Territoires Innovants Seniors. Les
partenaires institutionnels ont été à l'écoute des besoins
des futurs retraités et ont répondu à leurs questions dans
le cadre du travail d'exploration avec l'outil d'enquête
commun.
Le guide sera diffusé en format papier, PDF, et vidéo,
avec un focus particulier sur l'accessibilité pour les
personnes en situation de handicap (FALC, langue des
signes, etc.).
 
UNE DYNAMIQUE NOUVELLE
Ce pr ojet a permis le lancement de la communauté
d'innovation sociale autour du Gérontopôle Nouvelle-
Aquitaine en impliquant les seniors du territoire dans la
construction des outils les concernant pour faciliter la
préparation de leur retraite. Il a également créé une
véritable dynamique collective de co-construction entre
les citoyens concernés et les acteurs institutionnels et
associatifs qui va pouvoir alimenter de futurs projets et
améliorer les synergies entre acteurs et habitants du
territoire. Les retours de la part des citoyens impliqués
ainsi que des partenaires associatifs et institutionnels sont
très positifs.
 
Si, comme le Syndicat Mixte Sud Gironde, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com