Titre : Elaboration d'un guide à l'attention des seniors : Le "Guid'Infos seniors"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-Le-GuidInfos-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE DEMANDE DES SENIORS
La population de Saint-Palais-Sur-Mer est composée de plus de 60 %
d'habitants de plus de 65 ans. La commune est riche en support de
communications, mais il n'existe pas de support dédié aux seniors et à leurs
besoins du quotidien. En effet, malgré la communication existante sur la
commune, lors des réunions VADA-diagnostic, les ainés ont mis en lumière
une volonté forte d'être informés sur des éléments les concernant (santé,
sortie, actions ou activités, etc.) dans un document unique. La question
majeure des administrés consultés est : quel interlocuteur dois-je contacter
et/ou voir si j'ai tel problème, ou tel besoin ? Afin de les aider à répondre à
cette interrogation, en tenant compte de leurs besoins tant sur le fond que
sur la forme, il a été décidé par la municipalité et les administrés consultés
lors de réunions VADA de créer un guide seniors. Ce document doit être
synthétique, avec une ergonomie adaptée aux seniors.
CRÉÉ AVEC DES VOLONTAIRES
La confection du guide s'est faite au travers de trois ateliers, avec sept
administrés volontaires qui y participent activement. Le premier atelier a
permis de présenter l'idée du guide et la méth odologie de travail. Le
deuxième atelier a servi à faire le point sur les divers guides de certaines
communes et les communications existantes sur la commune, et de décider
ce qui conviendrait ou non sur le fond et la forme du guide. Enfin, le
dernier atelier s'est concentré sur la construction du guide, grâce aux
conclusions des ateliers précédents.
Elaboration d'un guide à l'attention des seniors :
Le "Guid'Infos seniors"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°936 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Palais-sur-Mer 
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Saint-Palais-sur-Mer (17)
Les objectifs sont : 
Participatif : des ateliers sont proposés pour
travailler sur les items du guide et leur
contenu ainsi que sur la forme ;
Collégial : décision finale fond et forme
décidée avec les ainés, que les ainés
puissent être informés sur des sujets les
concernant via ce guide, que les ainés
puissent trouver leur place dans le territoire.
 
Création du guide : 3 ateliers avec des
administrés volontaires ; 
Temps de travail CCAS / Service
communication / infographiste ; 
Présentation de la maquette ; 
Impression ; 
Coût : 8 800 € pour l'impression de 2 000
exemplaires

--- PAGE 2 ---
LES OBJECTIFS SONT ATTEINTS
La ville a eu des retours de certains administrés, qui sont
globalement satisfaits du guide, que ça soit sur sa forme
ou son fond. Le document correspond à leurs attentes, et
à leurs besoins au quotidien. Ce support de
communication ayant été construit avec et pour les
administrés, par le biais d'ateliers ou de temps de réunions
ou autres participatifs. Il a permis de mettre en lumière un
travail interservices efficient et riche d'échanges de savoirs.
Il est prévu de mettre à jour le guide tous les trois ans.
MISE EN FORME ET COMMUNICATION
Ensuite, le CCAS, le service communication de la ville et
un infographiste ont travaillé conjointement à
l'élaboration d'une première maquette du guide, qui a été
présenté aux participants de l'atelier. La version finale du
guide a été faite fin 2023. Une fois le guide imprimé, la
ville a communiqué via son site internet, un article dans le
magazine communal, ainsi qu'avec une affiche sur le
panneau lumineux du centre-ville.
 
Si, comme la Ville de Saint-Palais-sur-Mer, vous av ez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com