Titre : Elaboration du "guide du bien vieillir à bourges"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1017-concours-2023-elaboration-du-guide-du-bien-vieillir-a-bourges.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UNE MÉCONNAISSANCE DES DISPOSITIFS
EXISTANTS
Dans le cadre de l'agenda 2021 sur la longévité, le maire de Bourges-
Président du CCAS, M. Galut a souhaité que le guide existant datant de 
2019 soit retravaillé mais cette fois en impliquant les seniors dans sa
conception afin que le guide soit un guide du "bien vieillir" fait par eux et
pour eux. Il a été constaté que la population berruyère méconnaissait les
services du CCAS ainsi que les activités proposées à l'égard des publics
notamment les seniors. L'élaboration du guide, de façon participative avec
les usagers, permettait d'une part de faire le point sur leurs connaissances
des services et des dispositifs, et de recenser leurs besoins en terme
d'information d'autre part. 
CONSTITUTION DU GROUPE DE TRAVAIL
Ainsi un groupe de travail a été constitué et animé par les deux conseillères
de l'accueil sénior CLIC du CCAS de la ville de Bourges. Le choix s'est
porté sur des retraités berruyers (six représentants des conseils de vie sociale
des résidences autonomie gérées par le CCAS, une retraitée représentante
des conseils de quartier) et des professionnels (un travailleur social de
l'insertion et un travailleur social rattaché à un ehpad).
Un courrier d'invitation a été envoyé aux intéressés accompagné du guide
paru en 2019 afin qu'ils puissent en prendre connaissance en amont de la
réunion.
ÉLABORATION DU "GUIDE DU BIEN VIEILLIR À BOURGES"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°879 Villes Amies des Aînés en France
Bourges
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Bourges (18)
Mettre à jour les informations diffusées dans
le guide senior édité en 2019.
Rechercher une démarche participative en
impliquant les usagers dans sa réalisation
(contenu, illustration, présentation).
Adapter le contenu au plus près de leurs
attentes.
Diffuser largement le guide aux seniors afin
de mieux faire connaitre les services et
activités aux retraités berruyers mais
également aux aidants.
Les bénéficiaires sont avant tout les seniors
berruyers mais également leur entourage ou
les professionnels qui se voient offrir à
travers le guide une information complète
sur les dispositifs et services existants pour
les retraités : plus de 3 200 guides distribués
dont près de 3 000 à destination des 75 ans
et plus.

--- PAGE 2 ---
DES ÉVALUATIONS POSITIVES
ET UNE LARGE DISTRIBUTION
L'évaluation est qualitative d'une part : les seniors et les
professionnels ont répondu favorablement à cette
démarche participative. On a relevé une forte implication
de chaque membre du groupe. La finalisation du
document est en adéquation avec leurs attentes. Ils ont
éprouvé un grande fierté lors de la conférence de presse et
ont été félicités par les élus.
L'évaluation est quantitative d'autre part : une
distribution massive (3 000 exemplaires) auprès du public
cible de 75 ans et plus. On a pu noter des retours très
positifs des seniors sur le guide suite à cette distribution.
Par ailleurs, le guide est aussi proposé régulièrement lors
des animations, à l'accueil senior ou mis à disposition en
mairie. Le CDCA (Conseil Départemental de la
Citoyenneté et de l’Autonomie) a sollicité l'accueil senior
pour distribuer le guide lors de leur colloque en octobre
2023 (250 personnes environ). Ce guide est également
distribué par le biais de la coordination gérontologique,
composée des acteurs locaux auprès des seniors et plus
largement auprès de leur entourage (département, services
de soins infirmiers à domicile, accueil de jour, services
d'aide à domicile, conseil départemental et diverses
administrations).
TROIS RENCONTRES PRÉPARATOIRES
La première rencontre avec le groupe a permis de
présenter en détails les objectifs de cette démarche
participative et de définir les modalités de la refonte du
guide. Afin de recueillir plus facilement les observations,
les critiques et les attentes de chacun, une grille
d'évaluation a été soumise à chaque participant reprenant
chaque chapitre du guide dans le détail afin de pointer les
modifications ou rajouts à envisager.
Les échanges avec les membres du groupe ont été
nombreux, instructifs et constructifs. Ils ont mis en avant
l'utilité à leurs yeux d'un guide, la nécessité d'une
diffusion massive auprès des seniors et de l'ensemble de la
population (notamment les aidants) et la méconnaissance
des services du CCAS. Les représentants des conseils de la
vie social ont également soumis la grille d'évaluation à
d'autres résidents afin d'élargir le panel d'observations.
Trois rencontres ont été indispensables pour mettre en
exergue les attentes du groupe :
un guide centré uniquement sur les informations en
lien avec les seniors (enlever tout ce qui est
touristique par exemple)
la mise en avant des services et des activités proposés
par le CCAS
une présentation plus aérée (texte en lien avec les
centres d'intérêts spécifiques des séniors)
une illustration avec des photos "locales"
un sommaire sur une même page pour un meilleur
repérage dans la lecture
la présence d'un annuaire afin d'y faire apparaître un
classement par chapitre et par ordre alphabétique
La deuxième grande étape s'est portée sur la mise à jour
des informations, la rédaction, la recherche d'illustrations.
Elle a été assurée par les deux conseillères de l'accueil
senior. Plusieurs rendez-vous ont donc été nécessaires
avec l'infographiste chargé de la conception de la
maquette du guide. 
Après relecture et validation, le guide a été imprimé à
3500 exemplaires puis distribué à la mi-janvier 2023 avec
le cadeau de noël de la ville pour les berruyers âgés de 75
ans et plus.
Si, comme la Ville de Bourges, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com