Titre : En voiture seniors !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1098-concours-2024-en-voiture-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
L’ENJEU DE LA MOBILITÉ
Le thème de la mobilité chez les seniors a été sollicité par les seniors lors de la
programmation des ateliers "bons jours". La thématique n'ayant pas pu être
mise en œuvre via ce dispositif, le CCAS a décidé de créer son propre projet.
La mobilité reste une problématique de territoire majeure en milieu rural en
raison d'une offre de transports limitée et inadaptée aux besoins des
personnes âgées - la mobilité reste essentielle pour la vie sociale, et pour
l'accès aux soins.
C’est pourquoi, le CCAS de Louhans a organisé des sessions de remise à
niveau du code de la route. Il s'agissait de revoir les panneaux de
signalisation, les giratoires, la conduite sur autoroute, la conduite de nuit et
par mauvais temps pour lutter contre la peur de commettre des erreurs de
conduite, la peur d'avoir un accident, la peur des autres conducteurs.
CONSTRUCTION DU PROJET
En 1er lieu, le CCAS a candidaté à l'appel à projet "Actions collectives de
prévention 2023" porté par la conférence des financeurs de la prévention de
la perte d'autonomie de Saône-et-Loire sur le volet "mobilité", pour
présenter le projet et essayer d'obtenir des financements pour donner une
envergure pertinente.
Ensuite, une prise de contact avec les auto-écoles de la ville a été opérée pour
recenser les partenaires et définir les modalités de coopération entre les
différents acteurs. Une fois le partenaire connu (un seul a souhaité
participer, les autres n'ayant pu dégager la disponibilité suffisante), les
points à aborder au cours des séances ont été déterminés et le programme a
été défini. Les dates et heures de séances ont été planifiées avec le partenaire
auto-école. Enfin, la communication a été lancée, sur inscription.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°15 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
EN VOITURE SENIORS !
Ville de Louhans
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Louhans-châteaurenaud (71)
Donner aux aînés les moyens de rester à
l'aise au volant afin de pouvoir conduire le
plus longtemps possible
Continuer de se déplacer permet de
préserver son autonomie et sa vie sociale et
garantir le maintien à domicile, en plus de
permettre le maintien de l'accès aux soins
Candidature à l'appel à projet "Actions
collectives de prévention 2023"
Prise de contact avec les auto-écoles,
recherche de partenaires 
Planification des séances
6 séances de 2h, 10 personnes par séance

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION À RECONDUIRE
Un questionnaire de satisfaction anonyme a été distribué
après chaque session aux participants. Globalement, les
aînés ont déclaré avoir appris de nouvelles règles en
matière de code de la route et ont pu bénéficier de
certaines recommandations quant à des pratiques de
conduite parfois dangereuses. Au total, 53 personnes ont
bénéficié de l'action.
Un grand nombre de participants a sollicité une mise en
pratique avec la mise en place d'une heure individuelle de
conduite avec un moniteur d'auto-école, en complément
de la remise à niveau du code de la route. Le CCAS a
donc candidaté sur l'appel à projet 2024, et a été retenu.
Le projet a par ailleurs, de par son caractère innovant et
pertinent sur le territoire et son inscription dans une
logique de continuité, retenu l'attention de la conférence
des financeurs pour une expérimentation lancée par la
CNSA destinée à travailler sur les mesures d'impact. 
DE NOMBREUX PARTICIPANTS
Trois sessions de 2 heures de remise à niveau du code de la
route ont été proposées dans le but de reprendre
confiance en soi, de revoir les panneaux et les nouveaux
panneaux de signalisation, les giratoires et les autoroutes
inexistants lors du passage du permis de conduire des
seniors.
Initialement, la jauge avait été fixée par l'auto-école à 10
personnes par séance, notamment pour favoriser
l'échange entre le moniteur et les participants et offrir la
possibilité de poser des questions en suspens par rapport à
leurs pratiques de conduite. Les 30 places ont été prises
d'assaut en l'espace d'une seule semaine ; une liste
d'attente de 20 personnes a rapidement été constituée
(résidents de la commune uniquement). Après contact
avec la conférence des financeurs, un accord a été obtenu
pour le financement de 3 sessions supplémentaires.
Si, comme la Ville de Louhans-Châteaurenaud, vous a vez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com