Titre : "Endro nes" dans la maison de ty bemdez
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1110-concours-2024-endro-nes-dans-la-maison-de-ty-bemdez.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE COLOCATION PARTICULIÈRE
Le développement du projet de la Maison de Ty Bemdez est issu de la
demande des personnes malades et de leurs proches. Il s'agit d'une
colocation pour huit personnes atteintes de pathologies neuro-évolutives.
Cet habitat alternatif entre l'EHPAD et le domicile classique est une
réponse au besoin de soutien et de répit des aidants.
Dans cette colocation, avant et après l'emménagement des habitants,
l'accompagnement des proches a été nécessaire : démarches administratives,
organisation du déménagement, coordination avec les intervenants du
domicile. Il a été constaté que la majorité des proches étaient en difficulté
dans leur rôle d'aidant et l'association a proposé une aide adaptée à chacun
en fonction de leurs besoins. "Endro nes" a été formalisé pour continuer
l'accompagnement des proches au sein de l'habitat.
AIDER LES AIDANTS
L'association avait constaté que les aidants étaient pour la plupart en
situation d'épuisement dans la relation d'aide et étaient en difficulté pour
communiquer avec leurs proches. Il en résultait des tensions relationnelles
importantes. D'un point de vue administratif et logistique, quelques aidants
étaient déconcertés par les démarches à effectuer. Cet accompagnement
n'étant pas valorisé, il a été décidé de formaliser le projet et de le financer.
"Endro nes" a été pensé pour couvrir les besoins identifiés
d'accompagnement spécifiques des colocataires et de leurs aidants.
Les axes suivants ont notamment été identifiés : l'accompagnement
administratif et social, l'aide matérielle et logistique (pendant et après le
déménagement), faciliter les relations et la participation à la vie de la
colocation, et favoriser la communication.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°5 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
"ENDRO NES" DANS LA MAISON DE TY BEMDEZ
Association Ty Bemdez
Brest (29)
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Soutenir les proches aidants dans leur rôle
d'aidant au quotidien
Prévenir l'épuisement psychologique et
physique des aidants
 Faciliter les relations interpersonnelles
entre l'aidant et son proche
Prendre le relai des proches en cas
d'absence (programmée ou non)
Prévenir et accompagner la gestion des
conflits
Maison de Ty Bemdez : colocation pour 8
personnes atteintes de maladie
neurodégénératives ;
Aide avant emménagement (présentation du
projet, aide administrative, aide au
déménagement ; 
Aide dans la maison : intervention de
professionnels, aide à l'organisation
humaine, animations et moments
conviviaux, ...

--- PAGE 2 ---
UNE DYNAMIQUE À ÉVALUER
Le projet a débuté en juillet 2023. À ce jour, 16 aidants
(âgés de 29 à 83 ans) ont pu bénéficier, avec des intensités
variables, d'un accompagnement. "Endro nes" a été pensé
pour être développé sur les deux premières années de la
vie de la Maison. L'association a commencé une
évaluation globale du projet de la Maison en partenariat
avec le réseau HAPA et l'association HAPI pour une
mesure d'impact social avec un volet "accompagnement
des proches".
Des indicateurs sont définis et les outils de mesure de
l'impact d'"Endro nes" seront récoltés à partir d'écrits, de
questionnaires et d'entretiens. Au-delà d'un simple projet,
la dynamique autour de l'accompagnement des aidants au
sein de la colocation permet la création de relations de
confiance et d'aide au quotidien.
UNE AIDE EN DEUX TEMPS
"Endro nes" s'est développé en deux temps. Tout d'abord,
en amont de l'emménagement, avec des entretiens avec
l'aidant et le proche, puis la présentation du projet, de la
charte de vie sociale et partagée, et visites de la maison. Les
candidatures des professionnels pressentis pour
l'accompagnement ont aussi été présentées et validées.
Enfin, un accompagnement administratif et social pour
les démarches, ainsi qu'une aide à l'emménagement sont
possibles. 
Une fois à la Maison, les professionnels adaptent leur
accompagnement aux disponibilités et possibilités des
aidants et coordonnent la mise en place d'aides humaines
pour pallier l'absence d'aidant. Cela passe par
l'accompagnement à la citoyenneté et à l'administratif,
mais aussi par l'organisation de l'aide humaine
professionnelle pour chaque habitant (courses
personnelles, achat de vêtements, rendez-vous médicaux).
La psychologue de l'association propose des interventions
et des réunions de familles sont organisées. Les moments
de visite et de présence de l'association sont facilités, et
professionnels et aidants permettent l'animation de la vie
à la Maison et favorisent les moments conviviaux. Des
outils de communication ont été mis en place, un système
de recueil des demandes est prévu pour les aidants et leurs
proches, et un questionnaire a permis d'analyser la place
des aidants dans la vie à la Maison.