Titre : Enform@lyon une application au service du sport et de la santé
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/975-pe-enform-lyon-une-application-au-service-du-sport-et-de-la-sante.pdf

--- PAGE 1 ---
ORIGINE DU PROJET
Afin de répondre aux évolutions des pratiques sportives de plus en plus
autonomes, hors cadres et hors stades avec le développement des applications
participatives, la Direction des Sports de la Ville de Lyon a édité une
application gratuite. 
Le principe est d'accompagner, de faire participer et de promouvoir la
pratique physique et la mobilité, de créer du lien social mais aussi de
découvrir la ville autrement.
UNE APPLICATION GRAND PUBLIC
Inaugurée en juin 2017 avec la présence de Tony Parker (Parrain du projet),
l'application permet aux utilisateurs de réaliser des parcours audio-guidés sur
les 9 arrondissements de la ville combinant l'aspect sportif (les parcours sont
agrémentés par des conseils et vidéos de renforcement musculaire) mais aussi
culturel avec l'apport de contenus patrimoniaux. La partie à destination des
seniors a été mis en place en Novembre 2018. 
Enform@Lyon est un dispositif ouvert au grand public, de tout âge (sportifs,
familles, touristes...). En ce qui concerne le volet "senior", la population cible
bénéficiaire est le public sénior de plus de 45 ans en situation d'autonomie
(personne à domicile ou en résidence autonomie senior) sur le territoire de la
Ville de Lyon. Ces actions ne concernent pas en revanche un public sénior en
situation "médicalisée", à savoir les résidents des EHPAD par exemple, mais
aussi les personnes ne jouissant pas de leur autonomie. 
ENFORM@LYON 
 
UNE APPLICATION AU SERVICE DU SPORT ET DE LA SANTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°838 Villes Amies des Aînés en France
Lyon - Direction des Sports
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Ville de Lyon (69)
Concourir à l'amélioration de la santé par
l'activité sportive . 
Enrichir le champ d'action du projet
Enform@Lyon en se concentrant sur un
public ciblé et identifié comme prioritaire.
Proposer une offre complète à un public
parfois exclu du circuit associatif et de la
pratique en autonomie.
Proposer des actions de qualité en utilisant
du matériel adapté, des modules en
adéquation avec les capacités du public et
des compétences spécifiques de la part des
intervenants.
Parcours audioguidés réalisables suivant
plusieurs modes d'activités. 
Inscription en ligne à des séances encadrées
par des éducateurs sportifs.
Vidéos en ligne d'exercices d'entretien
personnel.
Contenus adaptés au niveau de pratique de
l'usager, de ses choix personnels identifiés
en fonction des besoin partagés sur l'outil et
de sa localisation sur le territoire de la ville.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS

--- PAGE 2 ---
DES SERVICES NOMBREUX ET
ADAPTÉS À CHAQUE PROFIL
Ayant pour but de mettre un outil innovant à la
disposition des usagers lyonnais, Enform@Lyon s'est sans
cesse enrichi en proposant de nouvelles fonctionnalités.
Cette application propose des parcours audioguidés
réalisables selon le mode d'activité choisie par l'usager
(marche, marche nordique, footing), et évoluant au sein
de chaque arrondissement en passant par les points
patrimoniaux remarquables de la ville.
De plus, cet outil propose l'inscription en ligne à des
séances encadrées par des éducateurs sportifs qualifiés ou
l'accès à des exercices d'entretien personnel démontrées
par des vidéos en ligne.
Tous les contenus sont proposés en fonction du niveau
de pratique de l'usager, de ses choix personnels et de la
localisation de l'usager sur le territoire de la ville.
Des parcours coachés à destination du public senior avec
deux séances coachées hebdomadaires régulières de
marche nordique et marche active, encadrées par des
coachs diplômés, sont également disponibles.
UNE MISE EN OEUVRE ENCADRÉE
Sous l'impulsion des élu.es et dans l'objectif de favoriser
l'émergence d'activité physique accessible à tous, un
partenariat associant le CCAS de la Ville de Lyon et la
Direction des Sports a été établi.
En lien avec le dispositif "senior", des psychomotriciens,
des ergothérapeutes et les médecins coordinateurs des
résidences seniors associés aux directeurs travaillent avec
les 9 ETAPS et deux coachs sportifs de la Ligue Auvergne
Rhône-Alpes d'Athlétisme.
Plusieurs demies journées sont organisées afin d'
harmoniser leur pratique, sensibiliser les intervenants aux
différentes typologies de publics et déterminer le besoin
de chaque résidence.
Des actions intergénérationnelles entre les résidents
participants aux activités hebdomadaires et les groupes
d'enfants suivis par les ETAPS dans les écoles municipales
de la ville ont été mises en place. Des ateliers en équipes
composées de seniors et d'enfants pour coopérer sur des
activités ludiques, favorisent ainsi le lien social
indispensable au cercle vertueux du "bien vieillir".
L'intérêt est aussi de rechercher une bonne santé «
mentale et cognitive » deux facteurs indispensables et
indissociables de la bonne santé physique.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
BILAN ET PERSPECTIVES
Quelques chiffres sur l'année 2022 :
Plus de 50 000 téléchargements de l'application et
145 000 ouvertures d'applications
39 parcours géolocalisés, 7 aires de fitness
260 séances coachées par an pour 2 500 personnes
(79% d'inscription féminine)
La moyenne d'âge en séance chez les femmes est de
49 ans et pour les hommes 55 ans, soit une moyenne
totale de 52 ans
12 interventions par résidences autonomies seniors,
soit 180 séances
Des parcours spécifiques au départ des résidences et la
construction de nouvelles aires de renforcement
musculaire, avec des modules adaptés aux seniors, sont à
l'étude. De nouveaux parcours coachés aux départ des
mairies d’arrondissement vont être proposés, ainsi qu'une
multiplication des rencontres intergénérationnelles.