Titre : EquipAges, un réseau social de proximité
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/270-pe-participation-citoyenne-equipages-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PROJET PARTICIPATIF
En mai 2014, lors de l’Assemblée Générale du centre social Saint Just, les
habitants retraités ont exprimé leur souhait d’avoir leur place au centre
social. C’est ainsi qu’en mai 2015, quinze habitants ont répondu présents à
l’invitation du centre social afin d’échanger sur des idées pour répondre au
mieux à cette attente. Suite à cette consultation, un lieu d’accueil ouvert
deux jours par semaine a vu le jour au sein du centre social.
Dès décembre 2015, le centre social a fait le choix d’agrandir ses locaux
pour créer une adresse dédiée à ce projet seniors et intergénérationnel
qui prend dès lors le nom “EquipAges”, suite à la décision et au vote
des habitants venus rejoindre le projet. Le choix de ce nom signifie
“faire équipe avec tous les âges pour imaginer, partager le lieu entre
plusieurs âges et réaliser ainsi une action collective”. Il intègre ainsi
l’intergénération pour être un lieu pour se retrouver, faire
connaissance, créer des liens de voisinage, des occasions de services
mutuels. Dans ce lieu, les objectifs sont multiples: réserver des moments
pour des activités intergénérationnelles, mettre en valeur celles qui existent
déjà, en créer de nouvelles, accueillir des jeunes mamans, créer un réseau
d’échanges de pratiques entre parents et éducateurs, organiser des ateliers
numériques avec des lycéens, des moments partagés avec les enfants de la
crèche et du centre de loisirs, des après-midis jeux en famille. Installé au 41
rue des Farges depuis août 2016, EquipAges est ouvert du lundi au vendredi
de 10h à 12h en portes ouvertes et l’après-midi en fonction de l’agenda.
EQUIPAGES, UN RÉSEAU SOCIAL DE PROXIMITÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°270 Villes Amies des Aînés en France
Centre social Saint Just
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 16/11/2016
Encourager la participation des habitants du
quartier à un projet commun.
Favoriser le lien social et les rencontres
intergénérationnelles.
Organiser la consultation des habitants afin
de construire un projet participatif et citoyen.
Disposer de locaux adaptés au projet.
Embaucher des professionnels afin
d’accompagner les habitants bénévoles.
Proposer des activités en fonction des
propositions des habitants.
Mettre à disposition un lieu convivial
d’accueil et d’échanges.

--- PAGE 2 ---
UN RÉSEAU DE PARTENAIRES
Afin de faire vivre EquipAges, le centre social a su
s’entourer d’un certain nombre de partenaires. Tout
d’abord, la Ville de Lyon et la CAF qui sont financeurs
du centre social et ont confirmé la pertinence de cet
investissement nouveau pour un lieu de vie
intergénérationnel. Les élus du 5ème arrondissement et de
la mairie centrale ont un rôle d’ambassadeurs pour faire
connaître EquipAges. Un certain nombre de structures
associatives et institutionnelles sont également associées
au projet: Fédération des Centres Sociaux, foyer-logement
du 5ème arrondissement, MJC, EHPAD, Petits Frères
des Pauvres et associations diverses telles que le Clap,
Entraide, la Maison des Amies du Monde. Des liens se
créent au fur et à mesure de l’avancée de la mise en œuvre
d’EquipAges. Le centre social est une maison des repères
et a ainsi vocation à orienter les habitants vers les
structures qui répondent le mieux à leurs souhaits.
SE FAIRE CONNAÎTRE
Pour communiquer sur ce projet, le centre social a utilisé
différents outils: la plaquette et le site internet de
l’association, des flyers d’invitation pour la visite avant
travaux, pour lancer le financement participatif, le site
internet de la fondation somfy, le relais presse... L’une des
visées principales a cependant été de construire
EquipAges avec les habitants : depuis mai 2015,
plusieurs groupes thématiques se sont réunis. Ainsi, le
logo a été créé par un habitant, tout comme les flyers.
Douze ambassadeurs (tous âges confondus) ont eu un
rôle essentiel de définition du projet et de
communication dans leurs réseaux. Des évènements
ont par ailleurs permis de susciter intérêt et engagement
des habitants: la visite avant travaux le 2 avril 2016, le
stand bricolage EquipAges lors de la fête de quartier le 28
mai et l’inauguration prévue lors de la Semaine Bleue
2016 le 4 octobre prochain ainsi que le samedi 8 octobre
pour un pique-nique de quartier.
CRÉER DES RELATIONS
INTERGÉNÉRATIONNELLES DE
PROXIMITÉ
EquipAges a l’ambition d’être un lieu de vie partagé entre
les générations et de rendre acteurs les seniors et les
habitants qui font eux-mêmes la programmation de ce
lieu selon leurs initiatives. Il s’agit là d’une démarche
citoyenne, illustrant la place de chaque génération dans la
vie d’un quartier. En outre, chacun fréquente EquipAges
selon ses envies et sa disponibilité, aucune inscription ou
engagement n’étant nécessaire à la participation de
chacun. EquipAges est créé par et pour les seniors, acteurs
de ce lieu et des liens de voisinage. Un binôme salarié-
bénévole est constitué pour tous les temps d’accueil. Les
activités étant laissées à l’initiative des habitants, les
seniors peuvent partager leurs intérêts (rando, conférence
débat, exposition, jeux, lecture, bricolage, table d’hôtes)
ou faire part de leurs besoins, comme celui d’organiser des
ateliers numériques, qui seront proposés à partir
d’octobre 2016.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com