Titre : Espace part'âge joséphine baker à bailleul atelier santé et activité physique adaptée
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/998-concours-2023-espace-part-age-josephine-baker-a-bailleul-atelier-sante-et-activite-physique-adaptee.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DES DEMANDES SPÉCIFIQUES À 
L'ORIGINE DU PROJET
Dans le cadre de ses activités "Seniors", l' Espace Part'âge Joséphine Baker
proposait déjà le vendredi après-midi un atelier santé autour d'activités
physiques avec différentes thématiques (techniques douces et relaxation,
équilibre et prévention des chutes, randonnée, sports de raquettes par
exemple). Mais certains seniors n'avaient pas accès à cette activité suite à des
problèmes de santé. Lors de la tenue de la dernière commission "Seniors",
beaucoup ont alors exprimé le souhait de mettre en place des activités
physiques adaptées .
DES APA POUR AIDER LES PLUS FRAGILES
À MIEUX VIEILLIR
Mises en place en septembre 2022, les activités physiques adaptées (APA)
recouvrent l’ensemble des activités physiques et sportives adaptées aux
capacités des individus atteints de maladie chronique ou de handicap. Elles
sont à destination des Seniors âgés de 55 ans et plus adhérents à l'Espace
Part'âge.
L’objectif principal des APA est de prévenir l’apparition ou l’aggravation de
maladies, d’augmenter l’autonomie et la qualité de vie des seniors, voire de
les réinsérer dans des activités sociales.
ESPACE PART'ÂGE JOSÉPHINE BAKER À BAILLEUL
ATELIER SANTÉ ET ACTIVITÉ PHYSIQUE ADAPTÉE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°860 Villes Amies des Aînés en France
Espace Part'âge Joséphine Baker
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Bailleul (59)
Prévenir l’apparition ou l’aggravation de
maladies, augmenter l’autonomie et la
qualité de vie des seniors.
Proposer aux seniors ayant des problèmes
de santé de pouvoir continuer une activité
physique une fois par semaine. 
Œuvrer à leur réinsertion dans des activités
sociales.
Les activités APA se déroulent tous les jeudis
matin de 9h30 à 11h, de septembre à juin
hors vacances scolaires. 
Elles se présentent sous forme de cycle de 5 à
6 séances autour d'une thématique.
Ces activités sont animées et encadrées par
une référente "Seniors" qui est diplômée APA.

--- PAGE 2 ---
UN LIEU D'ACCUEIL ET D'ÉCHANGE
L'Espace Part'âge Joséphine Baker propose donc aux
Seniors ayant des problèmes de santé de pouvoir
continuer une activité physique une fois par semaine sous
forme de cycle de 5 à 6 séances autour d'une thématique.
Cette activité est animée par une référente "Seniors" qui
est diplômée APA.
Les activités APA se déroulent tous les jeudis matin de
9h30 à 11h, de septembre à juin hors vacances scolaires,
au sein de l'Espace Part'âge.
Les groupes sont constitués de 12 personnes. L'activité se
déroule d'abord par un temps d'échange autour d'un café
pour connaitre l'état général des différentes personnes.
Cette étape permet à l'animatrice de veiller à l'état de
santé des participants et d'adapter si nécessaire l'activité. 
Ensuite, un échauffement doux est proposé, puis se
déroule la pratique de l'activité, et enfin un temps de
relaxation.
Après chaque cycle d'activité, l’animatrice propose un
temps d'échange sur la thématique abordée et demande
l'avis et le ressenti des adhérents.
Si, comme la Ville de Bailleul, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com