Titre : Et si on allait au festival entrevues de Belfort…
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1033-pe-et-si-on-allait-au-festival-entrevues-de-belfort.pdf

--- PAGE 1 ---
PROFITER DU FESTIVAL
Dans le cadre du Festival Entrevues, en partenariat avec l’Association
Cinéma d’Aujourd’hui et l’Institut Notre Dame de Belfort, est venue l’idée
de créer un moment de partage et d’échange autour du cinéma. Le Festival
International du Film à Belfort est un événement important dans la ville.
C’est un festival dédié à la jeune création contemporaine et aux
rétrospectives d’auteurs qui se déroule durant une semaine en fin d’année.
Un rendez-vous avec des jeunes cinéastes français et étrangers. À cette
occasion, l’association Cinéma d’Aujourd’hui a proposé au « Bien vieillir à
Belfort » d’assister à une séance. 
FONCTIONEMENT DE LA SÉANCE
La thématique du festival était la disparition. En termes de sélection, la ville
a privilégié un film français en version originale. Le choix de l’horaire était
aussi important, en début d’après-midi pour des questions de mobilité et
sécurité. Les seniors ont été accueillis par des jeunes étudiants. L’actrice
Lolita Chammah a présenté son film Gaby Baby Doll . Un tarif préférentiel
de 4€ a été demandé aux participants.
À l’issue de la séance, un goûter intergénérationnel a été proposé par les
étudiantes du BTS diététique de l’Institut Notre Dame. Un moment bien
apprécié. Cette collation a permis aux étudiantes d’échanger avec les seniors
sur les grands principes d’une alimentation gourmande et équilibrée. 
ET SI ON ALLAIT AU FESTIVAL ENTREVUES DE BELFORT… 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°894 Villes Amies des Aînés en France
Belfort
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Belfort (90)
Découverte du Festival International du Film
de Belfort du 20 au 26 novembre 2023 ; 
Rencontre et échange intergénérationnel, 
Favoriser l’accès à la culture ;
Développer des liens ; 
Créer une dynamique collective, inciter à
venir au Festival, visionner un film, débattre,
échanger. 
Participation du "Bien vieillir à Belfort" à une
séance du festival Entrevues ;
Choix d'une séance adaptée (choix du film,
horaires) ;
Tarifs préférentiels à 4€ ;
Goûter intergénérationnel.

--- PAGE 2 ---
UN MOMENT DE PARTAGE À
PÉRENNISER
Une soixantaine de personnes ont participé. Ce fut un bel
après-midi de partage et d'échanges. Une reconduction est
envisagée en 2024, avec plus d’anticipation sur la
communication en l’ouvrant à d’autres partenaires. Il
répond également à une demande de programmation
dans l’année qui sera réalisée sur trois temps tout en
proposant des tarifs préférentiels. Sont prévus pour 2024-
2025 : une séance avec thématique en présence d’un
conférencier (mai-juin), le festival international du Film
de Belfort (novembre), une séance thématique et
intergénérationnelle avec des collégiens ou lycéens
(printemps).
INSCRIPTION DANS LA DÉMARCHE
VILLES AMIES DES AÎNÉS
Cette action répond à une demande des seniors lors des
ateliers participatifs de la démarche VADA. Elle s'inscrit
parfaitement dans le cadre du plan d’action de la
Labellisation « Ami des Aînés » autour des axes "accès à
la culture" et "favoriser le lien social". Le projet a
notamment pu se faire grâce à la Maison de Quartier du
Centre-ville, et à l'Office pour Personnes Âgées du Belfort
et Territoire, pour identifier des personnes isolées ou des
personnes n’ayant pas l’opportunité de participer à ce
type de sortie.
Si, comme la Ville de Belfort, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com