Titre : Et si on se retrouvait
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/VERSION-CORRIGEE-AOUT-2025-ET-SI-ON-SE-RETROUVAIT.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°XXX Villes Amies des Aînés en France 
 
 
ET SI ON SE RETROUVAIT 
 
ROMPRE LA SOLITUDE DES AINÉS 
Le Conseil Consultatif Seniors de Saint-Etienne a été créé en 2014. Il 
travaille régulièrement sur les huit thématiques du label VADA. Lors 
d'ateliers de travail, la question de l’isolement des seniors est ressortie 
comme une problématique majeure (perte de conjoint, retraite, isolement 
familial, difficultés à se déplacer...). Les seniors ont souhaité dynamiser leur 
quartier en proposant des temps de rencontres réguliers pour faciliter la 
participation des seniors isolés au plus près de chez eux. 
 
LA CONSTRUCTION DU PROJET 
L'idée de ces rencontres est née d'échanges, entre décembre 2023 et mai 
2024, entre seniors du CCS. Ils se sont réunis tous les deux mois pour 
définir les besoins, les objectifs, les actions à mettre en œuvre dans un 
quartier choisi. Un flyer a été imaginé par le groupe et créé par le 
service communication de la Ville pour informer les habitants stéphanois 
de cette nouvelle action. 
Le Conseiller en gérontologie, en lien avec la responsable de l'Accueil 
Seniors, ont encadré le projet en accompagnant le groupe depuis sa 
conception jusqu’au démarrage des premières rencontres. 
 
 
Lutter contre la solitude, 
Favoriser le lien social, 
Être au plus près de la population en étant 
dans les différents quartiers, 
Permettre aux seniors de partager des 
moments de convivialité, de l'information, et 
de connaître les structures existantes sur 
leur quartier, 
Intégrer différents âges de seniors dans le 
quartier, 
Proposer des activités qui mettent en avant 
les talents de chacun, 
Favoriser l'entraide et la solidarité entre la 
population de la commune. 
Analyse des besoins de seniors à domicile 
par le biais de groupe de travail avec les 
membres du CCS 
Choix d'un référent, senior membre du CCS, 
par quartier pour porter l'action 
Démarchage dans chaque quartier pour 
trouver la population cible 
Mise en place des rencontres tous les mois 
Evaluation à 1 an 
 
Ville Amie des Aînés depuis 2016

--- PAGE 2 ---
PREMIER QUARTIER, PREMIÈRES 
RENCONTRES 
Un quartier a été identifié pour être le premier à 
l'initiative de ces temps de rencontre. Un référent du CCS 
a été désigné (c'est un habitant du quartier). Il est le pilote 
du groupe et est allé démarcher auprès de seniors isolés, 
avec des affiches déposées dans les commerces, dans les 
immeubles, auprès des structures d'aide à domicile, etc. 
Une fois le groupe constitué (environ 10 à 15 seniors par 
groupe) et le lieu identifié, les rencontres ont pu débuter. 
Lors de la première rencontre, chaque participant s'est 
présenté et a donné les raisons de sa participation à cette 
action. Ces échanges ont permis d'identifier les besoins et 
envies de chacun sur les activités pouvant être mises en 
place (discussion, lecture, après-midi dansant...). De plus, 
un questionnaire de recueil d'informations et d'attentes a 
été soumis à chaque participant. 
 
 
 
 
 
DES LIENS DÉJÀ CRÉÉS 
Les rencontres continuent, le premier lundi après-midi de 
chaque mois. 
Les seniors sont bien présents lors des rencontres, et ont 
réussi à créer une bonne dynamique de groupe, grâce au 
référent très investi dans sa mission. Un climat de 
confiance, d'écoute, et d'entraide s'est instauré au sein du 
groupe. Ils se voient en dehors de ce temps de rencontre 
mensuel (chez un senior pour jouer aux cartes, une fois 
tous les quinze jours pour un karaoké le samedi soir, et ils 
ont même passé le réveillon du jour de l'An ensemble). Le 
groupe a été accompagné par le Conseiller en 
gérontologie, tout au long des étapes du projet. Cela a été 
très important pour le groupe qui s'est senti écouté, 
soutenu et a pu créer un véritable lien de confiance et de 
sécurité, indispensable à ce type de projet. 
Les retours sont très positifs, qu'ils viennent des 
participants, mais aussi de leurs familles, de commerçants, 
d'institutions, ou des partenaires d'autres villes avec qui 
Saint-Etienne échange sur les actions. Un bilan plus 
formalisé est prévu au bout d'un an. 
 
UNE ACTION QUI SE DÉPLOIE 
L'action va être pérennisée et déployée dans les autres 
quartiers stéphanois. Deux nouveaux référents de 
quartiers sont en train de prospecter auprès de seniors 
isolés pour la mise en route prochaine de ces deux 
groupes. Le projet a également fait l'objet d'un article de 
presse, et de publications sur les réseaux sociaux de la ville, 
qui ont permis d'identifier d'autres personnes intéressées. 
L'objectif est d'avoir d'ici 2027 au minimum un groupe 
de dix à quinze personnes isolées par quartier, sur les 
douze quartiers identifiés, soit près de cent quatre-vingts 
seniors stéphanois isolés qui devraient se retrouver un 
après-midi par mois dans chacun de leur quartier 
respectif. Il est fort possible que plusieurs groupes soient 
mis en place sur un même quartier si le besoin est là. 
Un dossier Conférence des financeurs a été déposé en 
2025 suite de l’intérêt du Département p our ce projet. 
Une subvention de 5000 euros a été accordé avec des 
actions à mettre ne place sur 2 ans. L’année 2025 sera 
consacrée à l’achat de jeux et pour l’année 2026 des 
actions de sensibilisation autour de thématiques 
choisies par s seniors. Les seniors ont été sollicités via 
un questionnaire afin qu’ils puissent s’exprimer sur

--- PAGE 3 ---
leurs attentes pour l’utilisation de cette 
subvention.