Titre : Et si on sortait à la filature ?
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/875-pe-et-si-on-sortait-a-la-filature.pdf

--- PAGE 1 ---
RENOUER AVEC LES SORTIES CULTURELLES
Sortir seul le soir, aller seul au spectacle, payer une place de concert. Les
freins à la participation culturelle sont nombreux lorsque l'on est âgé et
isolé. Pour les lever et permettre à des seniors isolés de renouer avec la vie
culturelle, la ville de Mulhouse, en partenariat avec la Filature scène
nationale, a inventé le dispositif "Et si on sortait à la Filature ?". En
accompagnant et en sécurisant la sortie du domicile pour prendre part à des
événements culturels, l’unité actions et informations seniors de la ville de
Mulhouse et le Conseil des Jeunes s’engagent pour favoriser l’accès à la
culture, le lien social et la solidarité intergénérationnelle. Cette initiative
permet aux seniors de renouer avec les sorties culturelles tout en se sentant
en sécurité grâce à la présence d’un jeune bénévole.
UN PARTENARIAT HISTORIQUE
Les 3 porteurs de projet sont la ville de Mulhouse “service initiatives et
actions jeunesse”, le CCAS de la ville de Mulhouse et la Filature scène
nationale. Un partenariat historique existe entre l'unité actions et
informations seniors et le service initiatives et actions jeunesse dans le cadre
de la fête de Noël des aînés. En effet, depuis de nombreuses années, les
jeunes conseillers accompagnent individuellement les seniors isolés ou à
mobilité réduite à la fête de Noël et leur permettent ainsi de vivre ce
moment festif avec les 2 000 autres participants. Lorsque la Filature scène
nationale a contacté la ville de Mulhouse pour proposer aux seniors
d'assister à des spectacles, les deux services ont élaboré ce projet
intergénérationnel qui a ensuite été proposé à un centre social de la ville
pour un premier cycle de spectacles.
Les partenaires de l'action sont les centres sociaux de la ville et les
associations œuvrant en faveur des seniors (les Petits-Frères des pauvres par
exemple). Un nouveau partenaire est associé chaque année pour un cycle de
quatre à cinq spectacles, concerts. Les partenaires sont chargés d'identifier
les personnes âgées, de leur présenter l'action, de les accompagner lors de
chaque manifestation.
 ET SI ON SORTAIT À LA FILATURE ?
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°740 Villes Amies des Aînés en France
Mulhouse
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Mulhouse (68)
Publiée le 03.11.2023
Lutter contre l’isolement des seniors.
Renforcer les liens intergénérationnels.
Favoriser l’accès à la culture.
Responsabiliser les jeunes.
Des binômes constitués avec 1 jeune et 1
senior.
Les conseiller jeunes cherchant les seniors à
domicile afin de les accompagner à la
Filature.
Un temps d’échange est proposé à l’issu du
spectacle.
En plus des spectacles, une visite des
coulisses du lieu systématiquement
organisée pour le groupe.

--- PAGE 2 ---
UNE VISITE DES COULISSES
Les conseiller jeunes cherchent les seniors à leur domicile
afin de les accompagner à la Filature. Des binômes sont
constitués avec un jeune et un senior afin de renforcer le
dialogue entre les différentes générations.
Un temps d’échange est proposé à l’issu du spectacle pour
partager les ressentis des uns et des autres. En plus des
spectacles, une visite des coulisses du lieu est toujours
organisée pour le groupe.
Chaque personne âgée est impliquée avec son binôme
conseiller jeune avec qui elle construit un lien, échange
sur son ressenti après chaque spectacle, témoigne sur son
expérience avec la culture et plus globalement son
expérience de vie.
 D'AUTRES STRUCTURES DU
TERRITOIRE AFIN DE VARIER
L'ORIGINE DES PUBLICS
Le bilan de cette action s’appuie sur des indicateurs de
résultats (nombre de participants, taux de satisfaction du
public) et des indicateurs d’impacts à moyen terme
(évolution des indices, évolution de l’implication des
partenaires). Dès le premier cycle, de forts liens se sont
construit entre les participants. Les seniors ont souhaité
convier les jeunes à un goûter dans leur centre social afin
de les remercier pour leur implication, échanger sur cette
expérience de vie. Le projet a donc été poursuivi avec
d'autres structures du territoire afin de varier l'origine des
publics. Cette action a permis à des seniors isolés d'assister
à des représentations culturelles ce qui, pour certains, était
une grande première. Le lien senior-jeune s'est facilement
instauré grâce aux échanges d'impressions, d'émotions
après les spectacles. Certains spectacles étaient très
accessibles, d'autres moins, toutes ces différences ont
permis d'approfondir les échanges et de faire découvrir
d'autres facettes du spectacle vivant.
Cette action est itérative : en début de saison, la Filature
scène nationale propose un cycle de spectacle que la Ville
propose alors à un partenaire de terrain.
Si, comme la Ville de Mulhouse, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com