Titre : Expo Mix'âges
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/834-concours-2022-63-expo-mix-ages.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE EXPOSITION DE LIENS
INTERGÉNÉRATIONNELS
"L'exposition Mix'ages" est la résultante d’un projet artistique de
communication impulsé par l’Institut de Formation Sociale des Yvelines du
Conseil départemental (IFSY), en partenariat avec la Maison
Départementale de l’Autonomie des Yvelines. L’IFSY a préparé et mis en
scène de septembre à décembre 2021 des rencontres intergénérationnelles
entre étudiants et seniors afin de briser les préjugés liés à l’âge et suggérer des
manières possibles d’être ensemble. Photos et capsules vidéo étaient au
programme des activités pédagogiques sous la direction d'une photographe
chargée de formation et d’une formatrice référente de communication au
sein de l’IFSY.
UN PROJET ARTISTIQUE DE COMMUNICATION
POUR FAVORISER DES RENCONTRES HUMAINES
Dans un contexte de confinement, de rupture de lien social, de sentiment
d'exclusion, mais aussi de stigmatisation des seniors, ce projet pédagogique a
pu générer des rencontres entre seniors et étudiants initiant un espace de
dialogue autour des représentations sur la vieillesse, un questionnement
autour des représentations de soi, des manières de vivre ensemble…
 
 
EXPO MIX'AGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°699 Villes Amies des Aînés en France
Le département des Yvelines (78) 
Collectivité Membre depuis 2020
Permettre les rencontres
intergénérationnelles dans le cadre d'un
projet artistique.
Permettre l'expression de sa singularité et
une manière de coexister avec les autres en
pensant le vivre-ensemble.
Mettre à disposition des organisateurs
d’évènements une exposition
photographique itinérante.
Mobiliser des étudiants pour trouver des
questions à poser à des seniors et permettre
une future rencontre intergénérationnelle.
Offrir la possibilité aux jeunes de réfléchir
aux questions qu'ils aimeraient poser aux
seniors.
Offrir un espace de rencontres qui laisse
libre cours à la créativité artistique.
Créer une exposition mêlant photos,
questions et réponses.
Mettre à disposition un référent identifié
pour l'exposition, une publicité et un
calendrier d'inscription.

--- PAGE 2 ---
OUVRIR DE NOUVEAUX ESPACES 
DE RENCONTRES
INTERGÉNÉRATIONNELLES ET
FAVORISER LE VIVRE ENSEMBLE
Ce projet pédagogique a ensuite évolué vers un projet
plus étendu et pérenne : des rencontres
intergénérationnelles, de portée universelle et
atemporelle, par le biais d’une exposition itinérante dans
différents lieux. L'exposition compte en tout trente-six
photos. Les premières photos ont été montrées le 31 mai
2022 lors du colloque "Construire ensemble une
politique globale vers les ainés pour des territoires plus
attractifs et durables". Ce dernier a réuni des associations
et des services publiques tournés vers les aînés. Les photos
exposées sur de grands panneaux ouverts au regard de
tous ont donné lieu à de nombreux échanges riches et
passionnés avec la possibilité pour les participants de
s’inscrire pour emprunter cette exposition itinérante à
l’occasion d’évènements organisés sur leur territoire.
Voir l'exposition : https://www.youtube.com/watch?
v=ptA-NozDEi8
 
 
 
Si, comme le département des Yvelines, vous avez mi s en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
LE MODE DE FINANCEMENT
Le coût de cette exposition gratuite et largement diffusée
s’est monté à 600 euros, 1 800m pour l'impression de 39
panneaux. Ce coût a été financé par le service
communication du département des Yvelines.
DIALOGUE ET PERSPECTIVES 
AUTOUR DU PROJET
Ce projet d’exposition photographique itinérante vise à
contribuer au développement de rencontres
intergénérationnelles et à susciter des débats dans l’espace
démocratique sur le vivre-ensemble.