Titre : Fédérer et animer une communauté de grands seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/525-525-ohana-clubs.pdf

--- PAGE 1 ---
Répondre à des appels à projet a¿n d’obtenir des 
¿nancements. Réaliser une convention de partenariat avec 
Lauréat concours Villes Amies des Aînés 2019
FÉDÉRER UNE COMMUNAUTÉ DU GRAND 
ÂGE
L ’isolement social accélère la perte d’autonomie, 
notamment chez les plus âgés, et augmente les 
dysfonctionnements des prises en charge. Plusieurs 
études ont ainsi démontré que cet isolement était 
la cause de nombreux non-recours aux soins ou 
entraînait des aides inadaptées. C’ est pourquoi, fa ce 
à ces enjeux, l’association Ohana Clubs organise de s 
événements et participe à l’animation des clubs de 
personnes âgées de plus de 75 ans afin de fédérer 
une communauté, tisser des liens d’amitié et leur 
permettre de constituer un réseau social solide.
DES ACTIONS POUR CRÉER DU LIEN SOCIAL
Le principe d’intervention est essentiellement basé 
sur l’ organisation de rencontres en petit comité de 
cinq personnes environ, appelées « Clubs », qui se 
réunissent à domicile (chez l’un puis chez l’autre, 
à tour de rôle) pour faire une activité qu’ils auro nt 
choisie. La proposition du thème de Club (ex: Club 
de belote, de lecture, nature & jardin, silver geek s, 
etc.) vient de la communauté et les bénévoles ont 
un rôle de facilitateurs et, si besoin, d’animateur s. 
L ’association s’ occupe du transport pour les 
personnes qui ne conduisent plus, ou difficilement. 
Elle prépare ensuite l’ espace d’accueil et propose une 
collation saine (jus frais, thé pays, collation sal ée). 
Ces rencontres ont lieu en semaine, moment où 
les membres de la familles ou aidants sont le plus 
souvent absents ou indisponibles. Chaque Club peut 
durer de quelques semaines à plusieurs années, selo n 
les désirs des participants.
En parallèle, Ohana Clubs organise également des 
événements divers intergénérationnels, toujours dan s 
le but de créer du lien : le marché «Sonjé» (un mar ché 
intergénérationnel qui a pour but de sensibiliser 
les Martiniquais à la richesse de la biodiversité e n 
revoyant ou en découvrant des fruits et des légumes 
quasiment disparus ou devenus rares), et les Petits -
déjeuners Balade (PD-B), des moments de balade 
adaptée dans la nature ou dans un lieu d’intérêt, 
accompagnés d’un petit déjeuner sain (fruits locaux 
pressés, thé pays, féroce, eau de coco, salade de 
concombre, macadam...) et d’un moment de répit 
pour les aidants (relaxation, pratique artistique, 
réflexologie).
Enfin, des visites ou des appels sont passés à ceux 
qui ne peuvent pas ou plus participer aux Clubs afi n 
qu’ils gardent le lien avec la communauté.
FÉDÉRER ET ANIMER
UNE COMMUNAUTÉ DE 
GRANDS SENIORS
OBJECTIFS 
Rompre l’isolement et créer du lien social au sein d’une commu-
nauté d’environ cinquante grands seniors. Maintenir une acti -
vité physique et cérébrale régulière. Repérer les situations de 
vulnérabilité (sociale, physique, psychologique, économique) et 
à risque dans cette communauté. Informer sur les thématiques 
essentielles de santé liées au grand âge et à la qualité de vie.
PRATIQUE
Répondre à des appels à projet a¿n d’obtenir des 
¿nancements. Réaliser une convention de partenariat avec 
la Ville. Trouver des bénévoles. Recruter des personnes en 
service civique. Organiser et animer diverses rencontres 
« Clubs » et événements à thème. Maintenir un lien avec les 
personnes âgées ne pouvant participer aux activités (visites, 
appels).
OHANA CLUBS
Schœlcher - Martinique (972)
Fiche publiée le 25/09/2019
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
DIVERS ACTEURS POUR FAIRE VIVRE LE 
PROJET
Ce projet existe grâce à un certain nombre 
de partenaires comme le Point d’ Appui aux 
Associations de la Ville de Schœlcher qui réunit l es 
associations : Ô Martinique, Passerelle, Micsage, 
Yonn di yo, Loisirs et Traditions, Ludonature, 
Kapdy Kapimages, Tibwa Tèvil, etc. Afin de mener 
une action efficace en faveur des plus âgés, une 
convention a été rédigée entre l’association et le 
CCAS de la Ville de Schœlcher. De plus, l’association 
a bénéficié du soutien financier de la Communauté 
d’ Agglomération du Centre de la Martinique, ou 
encore de la Conférence des Financeurs et de la 
Caisse Nationale de Solidarité pour l’ Autonomie 
(CNSA). L ’association fonctionne également 
grâce à une équipe permanente composée de trois 
personnes apportant leur expertise (logistique, 
relationnel, animation), de deux personnes en 
service civique recrutées pour l’animation des club s 
et grâce aux bénévoles (une dizaine). Ces derniers 
ont été sollicités via une annonce sur les réseaux 
sociaux. L ’ équipe d’Ohana Clubs était présente 
lors de la journée des associations de la Ville de 
Schoelcher, ce qui lui a permis de rencontrer des 
habitants, majoritairement des aidants..
UN NOUVEAU SOUFFLE POUR LES 
BÉNÉFICIAIRES
L ’action ayant démarré récemment, l’association 
compte actuellement seize bénéficiaires. Quinze 
séances de club et deux événements ont été 
organisés. Pour les participants âgés, le « club » 
est une bouffée d’ oxygène dans leur quotidien, 
ils apprécient beaucoup le fait de se retrouver 
ensemble, ils se sentent moins seuls pour la plupar t. 
Les retours des aidants sont également très positif s. 
D’ici la fin de l’année 2020, l’association espère avoir 
au minimum une cinquantaine de bénéficiaires et 
dix clubs différents. 
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ