Titre : Festivités de fin d’année
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/758-pe-625-vienne-festivites-de-fin-d-annee.pdf

--- PAGE 1 ---
DES FÊTES DE FIN D'ANNÉE POUR TOUS
La période des fêtes de fin d'année est appréciée de tous, particulièrement
des personnes âgées qui trouvent là l'occasion de partager des temps
conviviaux avec leurs entourages (familles et amis). Mais pour les seniors
isolés, la période est délicate car elle renforce le sentiment de solitude ou de
délaissement. Afin de permettre aux habitants âgés de partager une journée
conviviale ou de déguster des produits qualitatifs, la Ville de Vienne déploie
chaque année une action forte au moment des fêtes de fin d'année.
Ainsi chaque année, la Ville de Vienne offre la possibilité aux seniors
viennois âgés de 75 et plus, de s'inscrire au repas de Noël ou de retirer un
colis de fin d'année, tandis qu'un cadeau individuel est offert aux résidents
des différents EHPAD Viennois (ballotin de chocolats, plaid, coussin…).
METTRE EN CONCURRENCE DES PRESTATAIRES
POUR LES SERVICES PRÉVUS LORS DES FESTIVITÉS
Pour les colis, le C.C.A.S. lance une consultation, en lien avec le service
commande publique. Une analyse des offres est faite et une dégustation est
organisée en présence du Maire, de la vice-présidente du C.C.A.S., du
D.G.S., de la direction du C.C.A.S. et des représentants de la cuisine
centrale. Cette dégustation permet de sélectionner le prestataire. Celui-ci
est informé de la répartition des colis par quartier. Un calendrier de remise
des colis est organisé sur deux semaines. Pour les EHPAD les prestataires
ciblés sont mis en concurrence en fonction du cadeau choisi et les offres
sont analysée. Pour le repas de fin d'année, les troupes artistiques (cabaret,
cirques, musiciens…) sont mises en concurrence et le prestataire est
sélectionné.
L'envoi de 1800 courrier d'invitation aux bénéficiaires a permis d'informer
largement le public. Les colis de fin d'année ont été ensuite remis au 
 C.C.A.S. et dans les quatre antennes mairie. En décembre, une période de
demande de dérogation est ouverte afin de permettre aux usagers de venir
chercher leur colis après la période de distribution. Ce sont principalement
des personnes absentes pour raisons de santé ou rencontrant des difficultés
de déplacement.
FESTIVITÉS DE FIN D'ANNÉE
Permettre aux seniors viennois de
marquer les fêtes de fin d'année de
manière festive et conviviale.
Lutter contre la solitude des personnes
âgées.
Favoriser le lien social des seniors.
Mettre en place une consultation en lien
avec le service de la commande
publique pour se faire livrer des colis et
mettre en concurrence les prestataires
pour les cadeaux et pour le repas de fin
d'année.
Sélectionner les prestataires.
Organiser une permanence pour remise
des colis.
Envoyer les courriers d'invitation
bénéficiaires pour informer le public.
Organiser les festivités.
Vienne (38)
Ville Membre depuis 2022
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°625 Villes Amies des Aînés en France

--- PAGE 2 ---
LES COÛTS DE L'ACTION
1500 colis commandés (dont 1300 colis salés/sucrés),
équivalent à un budget de 19 000 €. Les 430 cadeaux
individuels pour les résidents des EHPAD représentent
un budget de 3 500 €. L'organisation du repas de Noël
(repas, spectacle…) représente quant à lui un coût annuel
d'environ 20 000 €.
LA COMMUNICATION
Différents moyens de communication ont été utilisés : un
courrier nominatif a été envoyé aux bénéficiaires, un
article est paru dans le magazine municipal, l'information
a quant à elle tourné sur les panneaux lumineux
d'information, sur le site Internet de la Ville sur la page
Facebook.
UNE ORGANISATION À ÉTAPES
RÉGULÉES
Le personnel du C.C.A.S. est largement mobilisé lors de
la période de distribution des colis, lors des permanences.
Les seniors très affaiblis ou en situation de handicap
bénéficient d'une livraison de leur colis à domicile et les
livraisons restent exceptionnelles (hors crise sanitaire).
Les collègues des Antennes mairie sont sollicités pour
cette opération qui augmente fortement la fréquentation
des lieux au cours de la période de distribution. L'équipe
polyvalente est également mise à contribution lors de la
livraison des colis et pour l'aménagement de la salle de
remise des colis. Le service informatique intervient pour
la mise en réseau du logiciel. La cuisine centrale prépare le
repas. Les élèves du lycée hôtelier Bellerive s'occupent du
service à table. Les élèves du Lycée Ella-Fitzgerald aident
quant à eux au placement des seniors. Le service
communication accompagne cette action et fournit les
cartes de vœux remises avec les colis.
 
 
ÉVALUATION ET BILAN DE L'ACTION
Pour le repas de Noël ou un colis de fin d'année, les
seniors envoient souvent un mot de remerciement au
Maire. C'est l'occasion pour eux de faire un retour sur la
qualité du colis et des conditions de remise ou sur la
qualité du spectacle et du repas. Lors de la Commission
ouverte (instance de démocratie participative) et des
Conseils de vie, les usagers bénéficiaires peuvent faire part
de leur niveau de satisfaction. Pour ce qui est des
EHPAD, les animateurs des différents établissements font
un retour sur le niveau d'appréciation des usagers et de
leurs familles. Un bilan est réalisé et intégré au rapport
annuel d'activités présenté annuellement au Conseil
d'Administration du C.C.A.S.
Un bilan annuel de cette action est réalisé et intégré au
bilan d'activités du C.C.A.S., il est présenté au Conseil
d'Administration.
Si, comme la Ville de Vienne, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com