Titre : Fête de noël
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2026/02/PE-Fete-de-noel-2.pdf

--- PAGE 1 ---
Favoriser le lien social et la convivialité en offr ant un moment festif et
valorisant, et contribuer au bien-être psychologiqu e
Permettre un repérage de situations de fragilité au près des participants
Le repas de Noël est une action de solidarité qui s’i nscrit dans la politique sociale de lutte contre
l’isolement et la précarité des seniors.
L’allongement de l’espérance de vie, associé au viei llissement de la population, a profondément
modifié la place des personnes âgées au sein de la c ommune. Si ces évolutions constituent un
progrès majeur, elles ont également fait émerger de nouvelles problématiques, notamment
l’isolement et la solitude des personnes âgées. Para llèlement, la cellule familiale en Martinique a
connu de profondes mutations au fil du temps, sous l’ influence de facteurs historiques, sociaux et
économiques. Le chômage, la précarité et les difficulté s d’insertion professionnelle, notamment chez
les jeunes, fragilisent les équilibres familiaux. Po ur ce qui concerne la ville du Vauclin, le solde
migratoire vers l’Hexagone entraînent une séparation géographique des familles et contribuent à
renforcer l'isolement des administrés en particulier des seniors. 
La ville mène donc en parallèle de sa politique socia le politique de solidarité visant à encourager une
démarche humaine, volontaire et collective, fondée s ur l’entraide, le partage et la responsabilité
mutuelle entre les individus. 
PUBLIC VISÉ :
LES SENIORS DE 60 ANS ET PLUS RÉSIDANT SUR LA COMMUNE
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
Chaque année, certaines personnes âgées du Vauclin se retrouvent isolées pendant les périodes de fête, ce qui
peut accentuer la solitude et le sentiment d’isolem ent.
Dans ce contexte, le CCAS du Vauclin propose l’orga nisation d’un repas solidaire de Noël, afin de réer un moment
convivial et chaleureux pour les seniors isolés du territoire.
FÊTE DE NOËL
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Lutter contre l’isolement social des seniors pendan t la période des fêtes
2025
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1047
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2025 - VAUCLIN (972)
LIEN SOCIAL 
& SOLIDARITÉ
LES PARTENAIRES
DU PROJET
L’association les petits frères des pauvres, à réalise r le projet conjointement avec le CCAS.
Grace à leur équipe ils ont permis d’offrir une bel le décoration aux administrés favorisant un cadre
festif et agréable. Ils ont par ailleurs assurer un service a table permettant aux séniors de profiter
pleinement du moment et de se sentir valorisé.

--- PAGE 2 ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Le coût du projet est de 3 500 €, financé
par le CCAS.
Au-delà du festif, ce temps constitue un
repérage précieux pour le CCAS,
permettant d’identifier d’éventuelles
situations de fragilité et de proposer un
suivi adapté. Ainsi, le repas solidaire de Noël
favorise à la fois le bien-être, l’autonomie
sociale et l’épanouissement personnel des
seniors isolés.
LES ÉTAPES
DU PROJET
Recueil de données (1 mois)
Définition des objectifs (1 mois)
Réunion de coordination équipe
CCAS (1 mois)
Planification des ressources
sous la direction du CCAS
(1 mois) 
Projet en cours - renouvelable
chaque année
Ce repas de Noël ne se limite pas à
la convivialité d’un moment
partagé, il est conçu pour stimuler
les échanges, valoriser et susciter la
participation des seniors à travers
des activités qui leur plaisent.
Musique, discussions thématiques,
animations ludiques et découvertes
culinaires permettent aux
participants de s’approprier
l’événement selon leurs envies, de
créer du lien avec d’autres
habitants et de retrouver un
moment de plaisir et de
reconnaissance personnelle.
Au-delà du festif, ce temps
constitue un repérage précieux
pour le CCAS, permettant
d’identifier d’éventuelles situations
de fragilité et de proposer un suivi
adapté.
ÉVALUATION 
DU PROJET 
48 seniors en situation
d’isolement et en perte
d’autonomie ont participé à
l’événement, dont 20 du Vauclin.
Le nombre de participants
initialement prévu à 25 a été
réduit à cause de désistement
de dernière minute, lié à l’état
de santé principalement.
L’événement a marqué un franc
succès, le retour des participants à
permis d’identifier une vraie
satisfaction et par la même
occasion l’atteinte des objectifs
visant à rompre avec l’isolement et
permettre aux seniors de créer du
lien dans un cadre propice aux
échanges. 
À la demande des seniors, cette
action devrait être pérennisée
chaque année.
LE PLAN 
DE COMMUNICATION
Le site internet de la ville
Affiches
Flyers
L’IMPACT
DU PROJET