Titre : 
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/503-503-l-espace-citoyen.pdf

--- PAGE 1 ---
L’ESPACE CITOYEN
OBJECTIFS
Favoriser la citoyenneté. Permettre aux seniors de vivre une 
retraite active et les accompagner dans leurs choix. Accompagner 
les habitants qui souhaitent s’investir dans le bénévolat et 
s’engager en faveur de la Ville. Lutter contre l’isolement.
PRATIQUE
Trouver et aménager un lieu central, convivial et modulable 
pour favoriser l’engagement des citoyens dans la démocratie de 
proximité. Faire connaître le projet aux habitants. Organiser des 
ateliers de différentes natures (information, formation…). Etablir 
un programme mensuel. Mettre en place des séances pour les 
habitants. Organiser des projets. Coût global annuel : 28 000 €
SAINT-QUENTIN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2017
Saint-Quentin (02)
Fiche publiée le 11/06/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
UN ESPACE CITOYEN CENTRAL
Après trois années de fonctionnement des instances 
consultatives (Conseil des seniors, Conseil de la 
vie associative, Conseil des jeunes et huit Conseils 
de quartiers), le renouvellement des instances en 
novembre 2017 a permis de constater que beaucoup 
de seniors souhaitaient s’investir dans la ville et faire 
des propositions de projets. A/f_in de permettre aux 
personnes qui n’ ont pas été tirées au sort pour rejoindre 
le Conseil des seniors de jouer un rôle central, la Ville 
de Saint-Quentin a décidé de créer un lieu fédérateur 
permettant à chacun de s’investir, d’ être force de 
proposition et de prendre une place à part entière 
dans la vie de la cité. Cet espace citoyen permet ainsi 
à l’ ensemble des habitants de s’ engager au quotidien 
et de façon concrète dans la démocratie de proximité 
et d’ échanger à travers un programme d’animations et 
d’ateliers co-construits avec les participants et évolutif 
en fonction des demandes ou de l’actualité. Y sont 
proposés des formations, des informations et des 
ateliers participatifs permettant de donner des clés de 
compréhension aux habitants.
UN CONTENU CO-CONSTRUIT
Plusieurs concertations avec les habitants ont permis 
d’ établir le contenu de l’ espace citoyen et son mode 
de fonctionnement. Une attention particulière a été 
portée aux seniors en proposant des séances en matinée 
et des rencontres intergénérationnelles autour de jeux. 
Après avoir recensé les attentes et les besoins, il a été 
décidé de proposer des ateliers de natures diﬀérentes 
(formation, information..). Un programme est établi 
chaque mois sur des thématiques diverses (santé, 
nouvelles technologies, démarches administratives, 
culture…). Les séances proposées aux habitants 
durent deux heures et sont accessibles à des groupes 
de 20 personnes maximum pour préserver la qualité 
des échanges et permettre à chacun de s’ exprimer. Des 
temps spéci/f_iques sont organisés pour la mise en place 
de projets ponctuels mais aussi à moyen et long terme.
UN ESPACE CONVIVIAL
Ce lieu est une véritable pépinière d’accompagnement 
à la citoyenneté mais incarne aussi un espace de 
rencontre permettant à chacun de pouvoir se réunir, 
soit accompagné de la coordinatrice de projets, soit 
en autonomie. Des rencontres intergénérationnelles 
ont lieu tous les mercredis après-midi et contribuent 
à lutter contre l’isolement. Deux ordinateurs sont 
accessibles en libre-service. Les seniors ont trouvé 
toute leur place à l’ espace citoyen : ils sont d’ailleurs les 
plus demandeurs et les plus impliqués. Ils acquièrent 
de nouvelles compétences et de nouveaux savoirs. 
Ils apprécient partager leur expérience avec les plus 
jeunes et sont ouverts aux débats. Certains proposent 
d’animer eux-mêmes des ateliers spéci/f_iques 
(partage ta passion), ce qui constitue une démarche 
particulièrement valorisante auprès des autres et 
favorisant une bonne estime de soi. 
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

--- PAGE 2 ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LE BILAN INTERMÉDIAIRE 
Après six mois de fonctionnement, 73 ateliers 
diﬀérents ont été réalisés (22 séances de formation, 
30 d’information et 21 ateliers participatifs). Chaque 
mois, l’ espace citoyen accueille entre 200 et 250 
personnes, dont plus de 60% de seniors qui sont 
impliqués et force de proposition. L ’ espace citoyen est 
un projet qui se poursuivra sur le long terme et qui est 
en perpétuelle évolution : y sont intégrés les besoins, 
les demandes et les envies des habitants. Les seniors 
y occupent une place prépondérante car ils sont 
détenteurs de compétences et de connaissances qu’ils 
désirent transmettre. De plus, ils sont particulièrement 
motivés pour acquérir des compétences relatives aux 
nouvelles technologies a/f_in de “rester dans le coup” . 
Si, comme Saint-Quentin, vous avez mis en place 
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en 
faire part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI