Titre : Film hommage l'histoire du cinéma
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/738-pe-606-290422film-hommage-l-histoire-du-cinema-caluireetcuire.pdf

--- PAGE 1 ---
DES SENIORS RÉALISENT UN FILM VALORISANT
LEUR RÉSIDENCE
Le projet consiste en la co-réalisation d’un film hommage à un résident
(décédé du Covid) ancien projecteur dans un cinéma et en sa diffusion dans
une salle de cinéma de la Ville.
Premièrement, il a d’abord fallu trouver un projet qui puisse montrer une
image dynamique et valorisante des personnes qui vivent en Résidence
Autonomie, afin de faire connaître le modèle d'habitat. Ensuite, il s’agissait
de choisir un prestataire spécialisé dans la création de programme artistique
et d’un thème du cinéma s'inspirant de la vie professionnelle du résident
décédé, anciennement projecteur puis directeur d'un cinéma lyonnais. Un
film a été proposé, film qui pouvait être projeté dans une salle de cinéma à
Caluire. Un cahier des charges a été rédigé pour solliciter le fonds d'action
sociale d'une mutuelle. Une fois le financement trouvé, un programme
d'intervention comportant initialement le témoignage du résident
concerné, des ateliers recherche d'archives, des ateliers chants pour création
des musiques du film, des ateliers théâtres et une visite du musée Lumière a
été élaboré.
DES ATELIERS THÉÂTRE POUR MENER 
À BIEN LE FILM
Le démarrage du projet a été initié par les témoignages des résidents sur le
cinéma de leur jeunesse puis sur l’organisation d'un spectacle d'ouverture
sur Chaplin par un comédien professionnel pour les résidents. Des ateliers
chants ont été organisés par une chanteuse professionnelle aboutissant à des
enregistrements pour le film, tout comme des ateliers théâtres ont été mis en
place par un comédien professionnel aboutissant au tournage de scène. Il
est prévu que le film soit monté avec un tournage de scènes dans une salle de
cinéma de Caluire et qu’il soit projeté aux résidents et aux caluirards dans
une salle de cinéma de Caluire. Une visite du musée Lumière est elle aussi
prévue.
 
 
FILM HOMMAGE L'HISTOIRE DU CINEMA
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°606 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Caluire-et-cuire 
Ville adhérente depuis 2016
Caluire-et-cuire (69)
Rendre les résidents acteurs d'un projet
au long terme en racontant l'histoire du
cinéma qu'ils ont connu. 
Valoriser et montrer les talents
artistiques des résidents auprès des
habitants de la commune. 
Faire connaître le modèle d'habitat
Résidence Autonomie auprès des
habitants de la commune.
Trouver un projet valorisant les
résidents.
Choisir un prestataire. 
Choisir le thème du film. 
Rédiger un cahier des charges pour
obtenir le fonds d’action sociale d’une
mutuelle. 
Élaborer un programme d’intervention
comportant des témoignages. 
Démarrer le projet.
 Organiser des ateliers de théâtres. 
Monter le film après avoir tourné les
scènes puis projeter le film.
Concours
 
RFVAA
2021

--- PAGE 2 ---
SUITE DU PROJET
Différents partenaires ont participé à la réalisation du
projet. L’APICIL est le financeur du projet et
Momentum le prestataire du projet artistique. Le cinéma
Le Méliès est quant à lui en lien avec le service culturel de
la Ville (il a délivré l’autorisation pour le tournage et la
projection du film). Ce projet permet donc de faire
connaître l'habitat intermédiaire qu'est la Résidence
Autonomie et le public auquel il s'adresse. La Résidence
Autonomie est avant tout un espace de partage entre
seniors dans lequel on découvre et on s'intéresse à des
activités culturelles, sportives, ludiques, créatives et où
chacun apporte son talent. Il est prévu de renouveler des
opérations de créations artistiques qui aboutissent à un
enregistrement audio, vidéo, à un livre ou encore à une
exposition.
 
 
Si, comme la ville de Caluire-et-Cuire, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com