Titre : Forme santé bien-être: du sport sur ordonnance
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/908-concours-2023-avignon-forme-sante-bien-etre-du-sport-sur-ordonnance.pdf

--- PAGE 1 ---
LUTTER CONTRE LA SÉDENTARITÉ DES PERSONNES ÂGÉES
Ce projet est né dans un contexte de forte croissance des maladies liées à
l'absence d'activité physique et en particulier chez nos aînés. Il s'avère que
cette population fortement sédentarisée, voir en situation d'affection de
longue durée (ALD) rencontre beaucoup de difficultés pour intégrer
directement les nombreux créneaux sportifs qui sont déjà proposées aux
personnes âgées. La marche apparaissait trop haute en regard des
nombreuses limitations physiques et mentales que leur situation entraîne.
C'est pour favoriser leur mise en mouvement et créer une passerelle vers une
activité physique régulière que ces créneaux d'activité physique adaptée ont
vu le jour.
MISE EN PLACE DU "SPORT SUR ORDONNANCE"
Deux agents, dédiés à la réflexion et au montage du projet, ont réalisé une
étude des besoins, du contexte et des différentes possibilités de réponse aux
besoins identifiés. Trois Éducateurs Territoriaux des Activités Physiques et
Sportives (ETAPS) au CREPS d'Antibes ont reçu une formation spécifique
au "Sport sur Ordonnance". Puis il a été proposé la mise en place de trois
nouveaux créneaux d'activité physique adaptée gratuits (un en gymnase, un
à la piscine et un en extérieur), sur prescription médicale, à partir de la
rentrée de septembre 2022. Après validation de la proposition par les voies
hiérarchiques, une cellule Sport Santé Bien-être a été installée au sein du
département Sports et Loisirs de la ville. Il a fallut ensuite créer et éditer un
carnet de suivi pour le parcours "sport sur ordonnance", en collaboration
avec la diététicienne de la ville qui a intégré la cellule "Sport Santé Bien-être".
Une communication auprès des différents publics et réseaux ainsi qu'un
démarchage du milieu médical et paramédical ont été réalisés afin
d'informer sur ces nouvelles dispositions.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
FORME SANTÉ BIEN-ÊTRE:
DU SPORT SUR ORDONNANCE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°772 Villes Amies des Aînés en France
Avignon
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Avignon (84)
Favoriser la pratique d'une activité physique
régulière pour le plus grand nombre et en
particulier auprès de notre population aînée
touchée par des problématiques de
sédentarité. 
Proposer des créneaux d'activités physiques
adaptées dans le cadre d'une prescription
médicale.
Deux séances d'activité physique par
semaine sur une durée de trois trimestres. 
Les deux premiers sont gratuits et le
troisième est tarifé à 10€.
Possibilité de bénéficier d'un entretien ou
d'un suivi avec la diététicienne de la ville.
Un bilan de sédentarité et un bilan sportif
sont réalisés en début et fin de parcours.
Des séances et des programmes adaptés
tout au long du parcours.
Un carnet de suivi permet à chaque
participant d'y consigner les informations et
consignes utiles.

--- PAGE 2 ---
UN SUIVI TOUT AU LONG DU PARCOURS
Les premiers créneaux "sport sur ordonnance" avec les
premiers adhérents ont démarré en septembre 2022.
Chaque personne intégrant le parcours "Forme Santé
Bien-être (Sport sur ordonnance)" peut réaliser 2 séances
d'activité par semaine et peut également bénéficier d'un
entretien ou d'un suivi avec la diététicienne de la ville si
besoin. La durée du parcours est de trois trimestres. Les
deux premiers sont gratuits et le troisième est tarifé à 10€.
Un bilan de sédentarité et un bilan sportif sont réalisés en
début et fin de parcours. L'évaluation initiale permet
d'établir un programme adapté. L'évaluation finale
permet au pratiquant de prendre conscience de ses
progrès et permet d'évaluer les bénéfices et la pertinence
de l'action. Chaque trimestre fait l'objet d'un bilan
intermédiaire avec mise en place d'un objectif par
l'adhérent (comme monter les escaliers sans être essoufflé
par exemple) pour entretenir la motivation.
Toujours pour entretenir sa motivation et favoriser son
autonomisation, l'adhérent garde son carnet de suivi pour
y consigner ses ressentis et ses observations après chaque
séance. Ce carnet contient aussi différentes informations
utiles en terme de nutrition, d'échauffement et d'activités
physiques du quotidien avec lesquelles il peut enrichir sa
connaissance et cheminer petit à petit vers la mise en place
d'un mode de vie plus sain. Les séances et les programmes
sont adaptés tout au long du parcours en fonction de
l'évolution et du besoin des pratiquants. Une conférence
Sport Santé a été organisée afin de sensibiliser la
population aux problématiques de sédentarité et à la mise
en place d'un mode de vie plus actif. Elle et a rencontré un
franc succès avec plus de 130 participants. Cette
conférence a débouché sur de nombreux appels et
l'intégration de trois nouvelles personnes au dispositif.
BILAN ET ÉVALUATION
Dix-sept personnes ont intégré le dispositif avec une
moyenne d'âge de 63 ans.
Les bilans de sédentarité et sportif réalisés en fin de
parcours permettront d'évaluer la pertinence des
programmes proposés. Un entretien individuel sera réalisé
en fin de parcours pour étudier les différentes possibilités
de pratiques qui s'offrent à l'adhérent à la suite du
parcours. Des bases concrètes seront posées et une
orientation et une inscription vers des activités sportives
de la ville ou associatives seront proposées. Un nouveau
créneau "Sport Santé" sans prescription médicale sera crée
à la rentrée septembre 2023. Ce créneau permettra
d'assurer une passerelle pour les adhérents encore trop
fragiles pour intégrer les séances d'activité physique
classiques.
De nouveaux conseils en matière d'activité physique et
sportive et de nutrition seront intégrées dans le carnet de
suivi. En effet les séniors souhaitent voir figurer par écrit
nombre de contenus transmis oralement et qui leur
semble intéressants et importants.
A moyen terme, le nombre de participants qui auront
maintenu une pratique physique régulière pourra être
évalué en reprenant contact avec eux dans le courant de
l'année.
Si, comme la Ville d'Avignon, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com