Titre : Forum Seniors et Numérique
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/554-554-forum-opar.pdf

--- PAGE 1 ---
LUTTER CONTRE LA FRACTURE NUMÉRIQUE
Les données du baromètre numérique 2017 indiquent 
que les adultes qui se présentent comme les moins 
habiles pour utiliser un ordinateur sont aussi les plus 
réfractaires à un tel apprentissage, et auront donc 
besoin d’ être accompagnés. C’ est notamment le cas 
des plus âgés (59% des 70 ans et plus). Dans ce mêm e 
rapport, un certain nombre de données montrent 
aussi que malgré un taux d’ équipement en hausse (71 
% des retraités disposent d’au moins un équipement 
: ordinateur, tablette, smartphone), les retraités ne 
sont toujours pas à l’aise avec leur utilisation. 
Aujourd’hui, de nombreuses informations concernant 
les droits des personnes âgées et les services util es 
sont facilement accessibles sur Internet mais de 
plus en plus difficiles d’accès en guichet ou par 
téléphone. De plus, d’une manière générale, les lie ns 
familiaux se maintiennent plus facilement lorsque l es 
générations utilisent le même langage. L ’ éloignement 
des personnes âgées de la culture numérique fragili se 
les liens entre grands-parents ou arrière-grands-
parents et petits-enfants qui sont eux des « natifs » 
du numérique. Peu à peu, les aînés se sentent exclu s 
des discussions et l’isolement peut apparaître.
Aussi, pour répondre à cette problématique, 
l’OPAR (Observatoire et Pôle d’ Animation des 
Retraités rennais), outre la mise en place d’atelie rs 
multimédias, a souhaité créer il y a 6 ans, et pour 
la première fois en Bretagne, un forum dédié aux 
seniors et au numérique. Depuis, tous les ans en 
février/mars, ce forum est organisé à la Maison des 
Associations de Rennes pour le plus grand plaisir d es 
seniors. L ’instant d’une journée, ils peuvent prend re 
le temps de découvrir ce qui existe dans ce domaine 
et de poser des questions aux professionnels à trav ers 
des stands, des démonstrations, des conférences ou 
encore des tables rondes.
MISE EN PLACE DU FORUM
Quelques mois avant le début du forum, l’animatrice 
multimédia de l’OPAR en collaboration avec le club 
multimédia de l’association (composé de retraités 
et de bénévoles), la coordinatrice administrative d e 
l’OPAR et un stagiaire se réunissent afin de travai ller 
sur les sujets des conférences et tables-rondes, su r les 
exposants et sur la communication de l’ événement. 
Chacun se voit ensuite attribuer une mission par 
petit groupe afin que tout soit opérationnel deux 
semaines avant le début du forum. Tout au long de 
l’ organisation, des points réguliers sont effectués avec 
l’animatrice multimédia en charge de la coordinatio n 
de l’ événement.
FORUM SENIORS
ET NUMÉRIQUE
OBJECTIFS 
Familiariser les seniors au numérique. Proposer des outils 
permettant d’améliorer le quotidien de chacun. Permettre à 
un large public d’approcher les grandes notions et les bases 
de l’informatique et du numérique.
PRATIQUE
Élaborer le programme de l’événement et son contenu 
(stands, conférences, communication, etc.). Organiser des 
réunions de suivi. Solliciter des intervenants et professionnels 
pour le jour J. Gérer l’accueil et l’organisation matérielle de 
la journée. Réaliser un questionnaire de satisfaction.
Coût : 3 000€ (Location salle, Prestations extérieures, 
Communication, Frais de mission, Assurance, Coordination, 
Contribution volontaire bénévoles)
OPAR
Rennes (35)
Fiche publiée le 30/12/2019
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Le jour du forum, les 
équipes salariées de l’OPAR 
accompagnées des membres 
du club multimédia gèrent 
l’accueil et l’ organisation 
matérielle de la journée. 
On peut retrouver parmi 
les exposants présents les 
Espaces Publics Numériques 
des Maisons de quartier 
de Rennes (ex : Maison de 
quartier La Touche), des 
associations locales (ex : La 
Maison de la consommation 
et de l’ environnement), des institutions publiques 
(ex : La Direction Régionale des Finances Publiques ) 
ou des partenaires privés (ex : Présence Verte), qu i 
présentent leurs outils ou applications et réponden t 
aux interrogations du public. Les exposants varient 
d’une année sur l’autre. Les intervenants experts, qui 
animent des conférences thématiques sur des sujets 
liés au numérique et aux nouvelles technologies (ex 
: La loi RGPD), varient également d’une année sur 
l’autre.
Un questionnaire de satisfaction est distribué à 
l’ entrée du forum et récupéré à la sortie, afin de 
connaître l’avis des visiteurs et leurs attentes po ur 
l’année suivante
UN SUCCÈS RENOU -
VELÉ CHAQUE ANNÉE
Pour l’ édition 2019 qui 
s’ est déroulée le jeudi 
21 février, l’ objectif des 
200 visiteurs a été atteint 
puisque 210 questionnaires 
de satisfaction ont été 
distribués. Parmi les 92 
personnes ayant répondu, 
on constate que 78% des 
visiteurs sont des femmes 
retraitées dont 44% d’ entre 
elles utilisent le numérique 
une heure chaque jour.
Les conférences ayant attiré le plus de monde 
sont celles sur le RGPD (Règlement général sur 
la protection des données) et sur la découverte de 
la tablette. Enfin, les visiteurs présents à ce for um 
n’ étaient pas uniquement des adhérents de l’OPAR 
puisqu’ils représentaient un peu plus de la moitié 
des participants.
Au regard de l’intérêt et du succès de l’ événement 
auprès du public senior, une septième édition est 
prévue en février 2020.
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION