Titre : Forum bien vieillir
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1034-pe-forum-bien-vieillir.pdf

--- PAGE 1 ---
FAIRE CONNAÎTRE LES OFFRES
Lors des groupes de travail Villes Amie des Aînés, de nombreux participants
ont constaté que l’offre de services en direction des seniors caennais était
riche mais souvent difficilement accessible.
Fort de ce constat, il a été décidé de travailler collectivement pour améliorer
la communication en direction des seniors caennais. La mise en place d’un
Forum Bien Vieillir est l’une des actions mise en place pour atteindre cet
objectif clé du premier plan d’actions de la démarche Villes Amies des
Aînés.
L'objectif est d'offrir aux seniors du quartier, une journée pour s'informer,
découvrir ou redécouvrir leur quartier, de se rencontrer ; de valoriser le bien
vieillir et le vivre-ensemble à travers la présentation des offres partenariales
sous forme de stands, d'ateliers, de tables rondes.
ORGANISATION
La prise de contact avec les structures partenaires pour solliciter leur
participation au Forum a débuté en novembre 2023. En janvier, un
programme prévisionnel d’ateliers et de conférences a été construit. 
La communication grand public (flyers affiches et réseaux sociaux de la
ville) a été lancé en avril, avec également un boitage de flyers dans le
quartier. Une rencontre avec l’ensemble des participants s'est également
faite pour coconstruire la journée.
Le Forum Bien Vieillir a eu lieu en mai, et l'inscription des participants dans
les différents ateliers proposés a débuté quinze jours avant. 
FORUM BIEN VIEILLIR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°895 Villes Amies des Aînés en France
Construire une programmation d’ateliers
accessibles pour faire découvrir l’offre
municipale en direction des seniors.
Valoriser les partenaires institutionnels du
secteur gérontologiques et notamment le
Département intervenant directement ou
non en direction du public seniors.
Permettre à chaque habitant âgé d’obtenir
des réponses pour toutes les questions qui le
concernent directement lors du forum ou a
posteriori avec une prise de rdv avec les
structures concernées.
Organisation du Forum sur une journée : 40
stands, 20 ateliers
Diffusion d’interviews et de tables rondes à
la radio
Multiples partenaires (institutionnels,
associatifs, structures de quartiers...)
Actions grand public
Caen
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Caen (14)

--- PAGE 2 ---
UN FORUM RECONDUIT
Tous les participants et visiteurs ont souligné la richesse et
l’intérêt de ce forum à travers une enquête de satisfaction
distribuée à l’issue de la journée. De plus, les partenaires
ont également fait des retours très positifs et ont indiqué
leur souhait de participer à une nouvelle édition si cette
opération était reconduite.
Face au succès de cette première édition, il a donc été
décidé de reconduire ce forum annuellement dans un
quartier différent de la Ville. En 2024, ce forum se
déroulera dans un quartier du Pôle de Vie Rive Droite, et
en 2025 c’est l’Hôtel de Ville qui accueillera cette
événement.
Pour la prochaine édition, il a été décidé d’associer les
seniors investis dans la démarche Villes Amie des Aînés
pour l’organisation et l’animation générale de cette
journée.
DES PARTENAIRES VARIÉS
Le Forum a accueilli plus de 400 visiteurs, autours de 40
stands et 20 ateliers (tous remplis !). Parmis les partenaires
qui ont animé le forum, on retrouve de nombreuses
associations de santé, des structures autour de l'habitat
(association Lien , ensemble2générations, Maison de
l’Habitat Caen La Mer Habitat, SOLIHA, Sensibus), le
réseau urbain Twisto, des associations de vélo, France
bénévolat, Petits frères des pauvres, Unis-Cité, ou encore
des structures de quartier (MJC, centre socio-culturel
CAF, ludothèque…). Le club des aînés du quartier a
notemment été relais d’informations dans le quartier et a
animer un stand durant la journée. Enfin, des partenaires
institutionnels étaient bien sur présents (Clic Caen
Couronne, AGIRC-ARRCO, ASEPT).
L’un des objectifs de cette journée était de valoriser des
structures de quartiers variés et pas uniquement celles
intervenant en direction des seniors. Ainsi, plusieurs
actions "grand public" étaient proposées, comme un petit
marché bio (organisé par une épicerie sociale), un mini
concert, une visite commentée du quartier, ou encore un
temps de découverte des vélos à assistance électrique et
une marche dynamique.
Enfin, la présence d’une radio locale (Radio Tou’Caen) a
permis de diffuser sur les ondes des interviews de
partenaires et de proposer des tables rondes autour de
différentes thématiques durant toute la journée. 
Si, comme la Ville de Caen, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com