Titre : Forum des retraités
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1053-pe-forum-des-retraites.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE INITIATIVE DU CDAP
La Ville et le Conseil des Aînés Pennois ont souhaité proposé aux retraités et
futur retraités un forum afin de présenter différents dispositifs mis en place 
à leur attention dans le but que le passage à la retraite se fasse dans les
meilleures conditions. Le Conseil des Aînés, aussi appelé CDAP, a été
fondé en 2022 et se compose de 24 seniors bénévoles.
CONSTRUCTION DU FORUM
La mise en place du projet a impliqué plusieurs étapes clé. Tout d'abord,
trois réunions ont été organisées avec l'ensemble des partenaires identifiés.
Ensuite, la communication et les modalités pratiques ont été établies pour
assurer le bon déroulement de l'action. Le coût total du projet s'est élevé à
3000€. Pour assurer une bonne visibilité, une communication a été mise en
place à travers divers canaux : la presse quotidienne régionale, la page
Facebook de la ville, des flyers, des affiches installées sur les mâts,
l'application de la ville, ainsi que le magazine local "Le Pennois". De plus, les
partenaires ont pris l'initiative de diffuser des mails à l'ensemble de leurs
adhérents, garantissant ainsi une large diffusion de l'information. Le forum
a eu lieu le 17 octobre.
DE NOMBREUX PARTENAIRES
Les partenaires du projet venaient de secteurs variés tels que la santé
(associations locales), la culture (bibliothèque municipale, école municipale
de musique, théâtre et danse), le transport (Métropole Mobilité),
l'administration (Espace France Service, CARSAT ET AGIRC-ARRCO),
ou encore les services aux aînés (Espace Seniors, Maison du Bel Age).
Chaque partenaire a évalué le nombre de participants, et une réunion bilan
est prévue.
EDITION 2025
Le forum a attiré les seniors tant sur les aspects administratifs que sur la
partie culture et loisirs. Il sera renouvelé en 2025. Pour l'année prochaine, il
a été demandé la présence d'un partenaire en mesure d'effectuer le calcul du
montant de la pension retraite.
FORUM DES RETRAITÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°912 Villes Amies des Aînés en France
Les Pennes-Mirabeau
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Les Pennes-Mirabeau (13)
Participer au bien être des seniors
Communiquer sur l'existant
 Créer du lien et lutter contre l'isolement
Faire connaitre le Conseil des Aines Pennois
Encourager l'implication citoyenne
Demande du CDAP : organiser un forum
Réunions avec l'ensemble des partenaires 
Communication et modalités pratiques de
mise en place de l'action 
17 octobre 2024 : Forum

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Les Pennes-Mirabeau, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com