Titre : Grand autunois morvan - bien dans ses baskets
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/892-concours-2023-grand-autunois-morvan-bien-dans-ses-baskets.pdf

--- PAGE 1 ---
UN DÉFAUT D'OFFRE D'ACTIVITÉ PHYSIQUE ADAPTÉE
La stratégie nationale sport santé 2019/2024 qui donne entre autre un cadre
d'action sur la "lutte" contre la sédentarité, a invité la communauté de
communes du Grand Autunois Morvan à réfléchir aux modalités de
déploiement d'actions en ce sens. Le Centre Intercommunal d'Action
Sociale (CIAS) a par ailleurs été retenu par le département de Saône-et-Loire
dans le cadre du premier appel à manifestation d'intérêt territorial avec une
des thématiques socles, celle de l'activité physique adaptée et la prévention
des chutes. Le CIAS a alors étroitement collaboré avec l'association AILES,
qui a reçu de nombreux prix pour son travail sur le maintien à domicile 
grâce au déploiement des aides techniques. Il a également été constaté qu'en
milieu rural, en dehors de quelques associations phares (foyer rural ou club
des aînés), la proposition faite aux séniors d'une activité physique vraiment
adaptée n'était pas organisée. 
UN ANIMATEUR BIENVEILLANT ET LES ÉLUS DE
PROXIMITÉ COMME DÉTONNATEURS
Le CIAS a identifié en amont une compétence en APA avec un animateur
par ailleurs issu de l'éducation populaire. Sa posture bienveillante et ancrée
dans la relation à l'autre a permis de soulever des montagnes et de faire que,
tant les maires que les habitants, ont immédiatement adhéré.
Le projet a été lancé en janvier 2023. A l'initiative des maires d'Auxy et de la
Celle-en-Morvan, les aînés ont été à participer à une première réunion
d'information. M Léonetti, l'intervenant, a expliqué la manière dont il allait
fonctionner et très vite des groupes se sont constitués: trois sur Auxy et un à
la Celle-En-Morvan. Suivant le même procédé, deux nouveaux groupes se
sont constitués sur la commune de Dracy-Saint-Loup et de Dracy-les-
Couches. Deux autres groupes ont également émergé sur Mesvres avec le
soutien en APA du FC Gueugnon.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
GRAND AUTUNOIS MORVAN - BIEN DANS SES BASKETS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°755 Villes Amies des Aînés en France
Grand Autunois Morvan
Amie des Aînés depuis 2022
Grand Autunois Morvan (71)
Contribuer au développement d'ateliers
d'activité physique adaptée.
Informer et impliquer les séniors à la
préservation de leur capital santé.
Créer du lien social et des espaces de
convivialité.
Un projet lancé en janvier 2023. 
Des activités encadrées par un animateur
spécialisé en Activité Physique Adaptée.
Des tests de départ sur la motricité et la
souplesse.
De nombreux groupes constitués sur la
communauté de communes.
Avec la participation du FC Gueugnon.

--- PAGE 2 ---
UN MAILLAGE PARTENARIAL ET
TERRITORIAL QUI S'ÉTEND
Depuis le début d'année, la communauté de communes
du Grand Autunois Morvan accueille sur son territoire, à
Autun, une antenne du centre de prévention santé de
Lyon de l'AGIRC ARRCO qui propose des bilans de
santé prévention aux actifs dès 50 ans et aux personnes
retraitées. Un binôme médecin et psychologue a été mis
en place, dédié à cette activité localement. Par ailleurs, la
Mutualité française 71 va déployer pour cette fin d'année
un tiers lieu "PREVENTO", dont les objectifs visent à
proposer, en plus d'être un lieu d'activités, de projets et de
lien social, un coaching individuel pour encourager les
séniors à s'inscrire dans un parcours de prévention au sens
large, en les accompagnant et les conseillant.
Une association locale s'est également portée pilote pour
le développement d'une maison sport santé. Son dossier
d'agrément en cours d'étude à l'ARS. Elle est déjà
labellisée pour le "Sport sur Ordonnance".
Ce maillage partenarial au bénéfice des séniors du
territoire laisse entrevoir de belles perspectives . Le souhait
commun est également de poursuivre le déploiement des
APA sur d'autres communes en 2024 et 2025 avec le
soutien de la CFPPA du département de Saône-et-Loire
qui en a fait une thématique socle en retenant ce territoire
à titre expérimental, du premier appel à manifestation
d'intérêt. 
ÊTRE BIEN DANS SES BASKETS
Durant les ateliers, dès le démarrage M. Léonetti a établi
les tests de départ sur la motricité, la souplesse. Au fil des
mois et des ateliers, de nouveaux tests à l'identique ont été
réalisés et ont permis pour l'ensemble des participants de
démontrer les effets de progression sur chacune des
habilités testées. Au delà des progrès constatables pour
chacun, la bonne humeur, le rire, la solidarité ont été de
mises. Les participants ont su s'organiser pour venir
ensemble, se retrouver hors des ateliers pour des activités
communes nouvelles. L'animateur leur a permis de
reprendre confiance en eux et en leurs capacités.
Les maires ont pu constater la participation de nouveaux
administrés qui n'étaient pas mobilisés jusqu'alors. Ils ont
été très sollicités pour que cette activité perdure au delà
du projet initial et ont, en ce sens, accepté de se mobiliser
pour trouver de nouvelles sources de financement.
Si, comme la communauté de communes du Grand Autuno is Morvan, vous avez mis en
place des projets pour les aînés, n’hésitez pas à n ous en faire part : contact@rfvaa.com
UN DISPOSITIF QUI A TROUVÉ SON
PUBLIC
Les bénéficiaires sont des personnes âgées de 65 ans à 92
ans, hommes et femmes avec une majorité de dames
impliquées. Leur rôle a été de mobiliser les amis et leur
participation a été ouverte à d'autres actions portées par le
CIAS ou par leur propre initiative. Des temps
intergénérationnels sont ainsi en cours de réflexion avec
les écoles du village. Le FC Gueugnon a convié les deux
groupes de Mesvres à un challenge inter ateliers avec
d'autres ateliers organisés sur Gueugnon et aux alentours,
comme à Marly, par exemple.