Titre : Groupes d’échanges : de l’aide aux aidants en accueil de jour
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/417-417-groupe-de-parole-aidants-dijon.pdf

--- PAGE 1 ---
DU RÉPIT POUR LES AIDANTS
Le centre d’accueil de jour « Les Marronniers » ac -
cueille quotidiennement des personnes atteintes 
d’une maladie neurodégénérative, type Alzheimer. 
L ’intervention de l’ équipe pluridisciplinaire est cen-
trée sur la personne malade, «l’aidé », tout en off rant 
au conjoint, au parent, «l’aidant», un temps de rép it. 
Cependant, lorsque la maladie apparaît, l’aidant et 
l’aidé se retrouvent dans une relation nouvelle, qu i 
est reconnue aujourd’hui comme vecteur de fragilité 
voire de souffrance de la part des deux protagonist es.
La structure ne cesse de soutenir l’intervention de s 
aidants dans la vie de la structure. Ainsi, des réu nions 
de familles sont proposées deux fois par an autour de 
l’ équipe, des responsables, du médecin coordonna -
teur et de la Vice-Présidente du CCAS, pour échan -
ger sur les activités du semestre et transmettre le s 
informations nouvelles. La directrice, l’infirmièr e et 
tous les membres de l’ équipe sont à disposition de 
chaque proche pour écouter, informer et orienter, e n 
fonction de la situation et des besoins. Un journal 
trimestriel est également réalisé et diffusé à tout es 
les familles pour leur proposer une information sur 
la vie au centre. C’ est un outil de communication 
très attractif, entre l’aidé, l’aidant et les membr es de 
l’ équipe du centre. A l’ occasion d’une réunion des 
familles, les personnes présentes ont manifesté leu r 
besoin de rencontres, d’ échanges, d’information.
Interpellée par diverses difficultés vécues au quo -
tidien par les aidants des personnes accueillies, 
l’ équipe du centre souhaitait répondre à cette de -
mande de compréhension, d’analyse de la situation. 
Le CCAS ayant un service social gérontologique de 
douze travailleurs sociaux, une assistante sociale s’ est 
portée volontaire pour participer à la réflexion et au 
montage de ce projet avec l’infirmière du centre. 
Ensemble, elles l’ ont mis en œuvre et l’ ont constru it 
avec les familles au fur et à mesure des séances. P ar la 
suite, le nouveau médecin coordonnateur s’ est asso -
cié à cette action pour couvrir le champ du médical 
et ainsi compléter les réponses aux diverses problé -
matiques rencontrées par les aidants. La parole du 
médecin est entendue, respectée par la richesse de 
son contenu.
Aider un proche malade d’ Alzheimer est une mis -
sion difficile que de nombreux aidants accom -
plissent par devoir, par amour, par obligation... L e 
groupe d’échange entre aidants et professionnels a 
pour objet d’accompagner ces proches dans l’exer -
cice de ce rôle complexe d’aidant en leur proposant 
un espace de parole, de rencontre, d’information, 
de réflexion. Ce temps de répit, d’analyse, propice 
à une meilleure compréhension de la situation est 
un outil de prévention face aux risques : d’usure d e 
l’aidant et de maltraitance du couple aidant/ aidé . 
Il s’agit d’écouter, d’encourager l’échange entre 
GROUPES D’ÉCHANGES : 
DE L ’AIDE AUX AIDANTS 
EN ACCUEIL DE JOUR
OBJECTIFS 
Permettre une rencontre entre les aidants des personnes 
accueillies au centre d’accueil de jour et des professionnels 
du médical et du social. Soutenir les échanges et le partage 
d’expériences des aidants. Encourager l’expression des pro -
blématiques liées à la maladie d’Alzheimer. Transmettre les 
informations utiles en faveur de l’accès aux droits des usa -
gers. Accompagner l’évolution de la prise en charge de la 
maladie à domicile par et pour le couple aidant/aidé.
PRATIQUE
Organiser des rencontres entre aidants de personnes 
accueillies au centre d’accueil de jour. Préparer la séance 
et déterminer le contenu de l’intervention. Solliciter, si 
besoin, un partenaire compétent en fonction du thème 
choisi. Répondre aux questions des participants et motiver 
l’expression des personnes présentes pour alimenter les 
débats au plus proche des préoccupations de chacun.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 03/09/2018
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
aidants, d’apporter des pistes de réponses ou de 
proposer des orientations en valorisant le par -
tage d’expériences.
CRÉER UN CLIMAT DE CONFIANCE
Pour mobiliser les proches aidants, un courrier est 
envoyé à tous les aidants des personnes accueillies , 
désignés lors de l’inscription. Ce courrier men -
tionne la date et le thème qui sera développé et qu i 
a été choisi lors de la dernière rencontre. En fonc -
tion du sujet, un intervenant peut être sollicité p our 
un éclairage spécifique. 
Une rencontre est programmée tous les deux ou 
trois mois et ne dépasse pas le nombre de douze 
participants. La réunion s’organise en deux 
temps : un premier temps consacré à l’informa -
tion, puis un second temps d’échange libre. L ’ ob -
jectif est de favoriser la création de liens entre les 
aidants, qui peuvent déboucher sur de l’ entraide, 
voire des rendez-vous en dehors de ces réunions 
(café des proches aidants, sorties de loisirs). La ren-
contre se termine avec un moment de convivialité 
propice à des discussions plus individuelles, voire 
des orientations ou d’ éventuels rendez-vous person-
nalisés. Pour soutenir la participation de l’aidant et 
lui faciliter son organisation, l’aidé est accueill i au 
centre.
DES PROFESSIONNELS ÉCLAIRÉS POUR 
ACCOMPAGNER LES AIDANTS
L ’idée, au sein de ces groupes, est d’instaurer un 
climat de confiance propice à l’ expression des dif -
ficultés, des inquiétudes et des incompréhensions 
de chacun. Les familles apprécient se rencontrer 
autour d’un médecin, d’une infirmière et d’une 
assistante sociale. Elles trouvent dans ce groupe 
une écoute professionnelle, une attention bien -
veillante et constructive, un lieu de parole libre 
en confiance et une source d’informations pré -
cises et adaptées aux besoins. La présence du mé -
decin et de l’infirmière et de l’assistante sociale 
offrent une complémentarité des compétences 
qui assurent des réponses concrètes et adaptées 
aux diverses situations dans un cadre respec -
tueux des règles de confidentialité. La personne 
malade, étant accueillie au centre, est connue de 
l’infirmière et du médecin. Lorsque les proches ai -
dants évoquent les changements de comportement, 
de raisonnement vécus à domicile, ils trouvent au -
près des professionnels une écoute particulièrement 
sensible. Ces constats croisés contribuent à mieux 
adapter la prise en charge de la personne malade au 
centre et à domicile, tout en préservant et respec -
tant le secret médical. Les familles se sentent ain si 
soutenues dans le temps et à travers les différente s 
phases de la maladie et ses conséquences sur la 
vie au quotidien. Elles se préparent avec d’autres 
à toutes les étapes du maintien à domicile jusqu’à 
l’ entrée en établissement. Cet espace est égale -
ment un lieu de réconfort et d’accompagnement 
de la prise de conscience du rôle de l’aidant. C’ es t 
un groupe facile à mettre en place au sein d’une 
structure grâce à l’intervention de deux, voire 
trois professionnels complémentaires dans leurs 
compétences (sociales et médicales ) et dans leur 
approche.
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS