Titre : Guide des seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/753-pe-guide-des-seniors-vienne.pdf

--- PAGE 1 ---
GUIDE DES SENIORS
UN OUTIL D'INFORMATIONS VARIÉES
Une première édition du Guide des seniors, parue en 2017, avait permis de
mesurer l'intérêt et l'impact de cet outil d'informations. Le nombre
d'exemplaires disponibles s'amenuisant et certaines informations nécessitant
d'être actualisées, il est apparu nécessaire de procéder à la mise en place
d'une deuxième édition. Entièrement repensée, cette nouvelle édition a fait
l'objet d'une diffusion, en avant-première, lors du Salon des seniors 2021. Il
a ensuite été mis à disposition dans les différents lieux d'accueil du public à
Vienne et auprès des partenaires.
Ce guide s'adresse aux seniors viennois, aux familles et aux aidants ainsi
qu'à toute personne souhaitant trouver de l'information fiable sur les
différentes thématiques proposées : Mon quotidien, Mon logement, Ma
santé, Mes droits, Mes loisirs, Numéros utiles. Une quinzaine de seniors
viennois a été impliquée dans la conception du guide (choix du format,
graphisme, définition des rubriques, ambiance des photos…). La réalisation
de photos a été organisée avec la complicité de seniors viennois volontaires.
Le guide leur a été présenté et remis, en avant-première, au cours d'une
rencontre conviviale.
 
 
 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°620 Villes Amies des Aînés en France
Publier un outil de communication
gratuit, permettant d'informer grâce à
des repères pratiques adaptés.
Orienter les aînés vers les services
publics, les associations et les structures
privées qui les conseillent et les
accompagnent dans leur vie de tous les
jours.
Organiser des groupes de travail avec
les seniors et les agents du C.C.A.S.
Organiser les concertations avec le
Comité de pilotage et le Comité
technique.
Rédiger un guide avec l'aide des seniors
pour le choix du format, le graphisme, la
définition des rubriques.
Trouver les sponsors pour financer le
projet.
Communiquer autour du projet.
Vienne (38)
Ville Membre depuis 2022

--- PAGE 2 ---
UN FINANCEMENT PAR LE BIAIS DES
SPONSORS 
L'impression du Guide des seniors a représenté un coût
de 4 500 €. Le Guide des seniors a bénéficié de deux
sponsors permettant un financement à hauteur de 40 %.
En contrepartie, un espace promotionnel leur a été dédié,
à l'intérieur du Guide, pour une valeur proportionnelle à
leur contribution. Le solde a été pris en charge par le
C.C.AS.
CAMPAGNE D'AFFICHAGE ET DE
COMMUNICATION
Le guide a fait l'objet d'une campagne d'affichage
commune avec la neuvième édition du salon des seniors.
Il a aussi été présenté à la presse. Un article a été publié
dans le magazine municipal. L'information a été relayée
sur la page Facebook de la Ville et sur le site Internet. Une
version dématérialisée du Guide a été mise en ligne sur le
site de la Ville de Vienne.
Le service communication de la Ville a élaboré la
maquette et a réalisé la mise en page. Lors de la
Commission ouverte (démocratie participative) et des
Conseils de vie des Carrousels (structures combinant
l'activité foyer restaurant et l'activité club de loisirs), les
seniors ont eu l'occasion de faire un retour sur la forme et
le fond du guide. Au vue de l'accueil du guide, les
objectifs ont été atteints. Un bilan de cette action a été fait
et intégré au rapport annuel du C.C.A.S. présenté au
Conseil d'administration.
UN GUIDE CO-ÉCRIT
Lors de l'élaboration du Guide, cinq groupes de travail
ont été mis en place avec les agents du C.C.A.S. et un
groupe de travail avec des seniors viennois. Une fiche
contributive a été envoyée aux services repérés comme
pouvant être présentés dans ce guide. Des concertations
avec un Comité de pilotage et un Comité technique ont
aussi lieu. Le C.C.A.S. est à l'initiative du projet avec la
mise en place d'une démarche d'élaboration partagée qui
a permis la participation active des partenaires.
 
Si, comme la Ville de Vienne, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com