Titre : Guide des commerces de proximité ouverts
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/251-copie-de-pe-fiche-vierge-1.pdf

--- PAGE 1 ---
INFORMER LES HABITANTS
Depuis 2012, la Ville de Laval édite chaque année un guide qui recense tous
les commerces ouverts durant l’été. Ce projet est né d’une réflexion au sujet
de l’isolement des personnes âgées, en particulier pendant la période
estivale. Dans ce cadre, la collectivité a souhaité réaliser une action
s’inspirant des opérations « Commerçants solidaires » menée à Paris, «
Voisins Solidaires » et du « Plan Canicule ». Cette initiative provient
également d’une demande émanant des lavallois et des touristes en quête de
commerces ouverts. La création de cet outil d’information et de
communication a été l’occasion d’un travail transversal entre les partenaires
de la Ville (centres sociaux, CCAS, office du tourisme, associations de
personnes âgées, accueils municipaux, commerces) tout en répondant à une
réelle attente. Les acteurs principaux sont la Mission commerce de la Ville
de Laval, qui orchestre le projet, l’imprimerie municipale, les commerçants
mais aussi le Service communication de la Ville et la Mission Seniors.
LA MISE EN OEUVRE DU PROJET
L’édition 2016 a été planifiée dès le mois de janvier. Une première rencontre
avec le Conseil des Sages s’est déroulée au mois de mai. Début juin, une
mise à jour de la liste des commerces de proximité du centre-ville et des
quartiers a été effectuée. Pour connaître les dates de congés, un appel a été
passé à tous les commerçants. Une fois le document réalisé et mis en forme,
celui-ci a été transmis à l’imprimerie municipale. Plusieurs outils de
communication (affiches, flyers, presse local, journal municipal) ont été
utilisés pour promouvoir le guide que l’on peut trouver en format papier et
en ligne sur le site Internet de la Ville.
GUIDE DES COMMERCES DE PROXIMITÉ OUVERTS - 2016
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°251 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Laval
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Laval (53)
Informer les personnes âgées, mais
également l’ensemble des lavallois, des
commerces ouverts durant la période
estivale. 
Répondre à une réelle demande des
habitants afin de maintenir la chaîne de
solidarité durant l’été.
Recenser les commerces de proximité
ouverts durant l’été. 
Confectionner un guide pratique et travailler
en concertation avec le Conseil des Sages. 
Impliquer différents partenaires de la Ville. 
Coût : 400€ (frais d’impression)

--- PAGE 2 ---
GUIDE PRATIQUE CRÉATEUR DE LIENS
Les lavallois sont globalement satisfaits de ce guide, qui constitue un support propice à la création de
liens et en même temps, valorise le commerce. La période estivale marque une rupture dans les habitudes
quotidiennes qui touche particulièrement les personnes âgées isolées. Ce projet est destiné à les rassurer
et à les aider à trouver un commerce au plus proche de chez eux.
Si, comme la Ville de Laval, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com