Titre : Guide historique des rues d’Orchies
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/620-orchies-guide-historique.pdf

--- PAGE 1 ---
• Transmettre au plus grand nombre 
les petites histoires et l’Histoire 
des rues de la ville.
• Percevoir l’évolution et la 
transformation des rues à travers 
les différentes époques.
• Valoriser la mémoire des anciens 
en les faisant participer à l’ouvrage.
 
UN OUVRAGE MATÉRIALISANT PATRIMOINE ET 
CULTURE 
Le projet consiste en la rédaction et l'édition d'un ouvrage retraçant 
l’histoire des rues d’Orchies en s’attardant sur leur dénomination, 
leur patrimoine, leur évolution depuis le XIXe siècle, ainsi que sur 
leur visage actuel. Il permet d’éclairer la transformation de la ville en 
mettant en lumière des personnalités orchésiennes, notamment de 
résistants, ayant participé à l’histoire de la commune. 
VALORISER LA TRANSMISSION 
INTERGÉNÉRATIONNELLE
Pour réaliser le projet, des étapes clairement dé/f_inies se sont succédées. 
Le conseil des sages, qui est une instance de démocratie participative 
créée en 2019, est à l’origine de celui-ci. En collaboration avec 
d’autres membres et le soutien de la municipalité, le projet était de 
se plonger dans l’histoire des rues d'Orchies pour mieux connaître 
l’évolution de la ville et son patrimoine, ses “héros” du passé. Après 
cette ré/f_lexion générale sur le patrimoine et la mémoire locale, il 
a fallu débuter le travail de recherche historique. Les membres du 
groupe de travail se sont donc livrés à de nombreuses recherches, 
notamment à la lecture des ouvrages d’historiens locaux, mais aussi 
à des coupures de presse. Au-delà de ce travail, des entretiens ont 
eu lieu avec des anciens de la commune, faisant appel à leur vécu 
et à leur mémoire. Le projet s’est donc caractérisé par la volonté de 
valoriser la mémoire vivante des aînés pour mieux faire connaître le 
passé de la cité à tous les habitants. Après le travail de recherche est 
venu le moment de l’écriture. La rédaction a été l'oeuvre de quelques 
membres du conseil des sages. Elle a été réalisée en répondant aux 
exigences du genre, avec rigueur scienti/f_ique. Pour autant, l’ouvrage 
se veut accessible a/f_in d’être lu par le plus grand nombre. Le livre 
a ensuite pu être édité, une édition “maison” est disponible et la 
recherche de partenariat est en cours pour une édition plus large.
 
L ’objectif est que les recherches sur les rues devraient aboutir à 
la réalisation de parcours de balade dans la ville, agrémentés de 
panneaux explicatifs, travail mené par le conseil des sages, les conseils 
de quartier, les associations de marche, avec la participation de la 
municipalité. Il est aussi prévu que le livre devienne un support à 
des animations scolaires pour permettre la transmission aux jeunes 
Orchésiens. 
Guide historique des rues
d’Orchies
 OBJECTIFS :
Ville d'Orchies
Candidature - Prix spécial
Orchies (59)
• Mener un travail de recherches 
historiques dans le but de rédiger 
un ouvrage. Organiser des 
entretiens avec des anciens de la 
commune, en faisant appel à leur 
vécu et à leur mémoire. Rédiger 
l’ouvrage de manière scientiﬁque 
tout en le rendant accessible au 
plus grand nombre. Éditer l’ouvrage 
et rechercher des partenariats 
pour le rendre accessible au 
grand public. Pérenniser le projet 
en le transmettant aux jeunes 
Orchésiens.
 PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°489 Villes Amies des Aînés en France
Culture et l oisirs
 l ien s o Cial et s olidarité
i nformation et Communi Cation

--- PAGE 2 ---
RECONSTRUIRE ENSEMBLE L’HISTOIRE
La rédaction de l’ouvrage a été permise par le conseil 
des sages, ayant lancé le projet et l’ayant porté. La 
municipalité a, quant à elle, soutenu le projet avec 
l’implication des élus et du service “urbanisme”. Les 
historiens locaux ont été sollicités mais aussi les aînés 
qui ont transmis leurs souvenirs et des documents 
(photos, cartes postales) pour enrichir l’ouvrage. 
Cet ouvrage constitue donc une fenêtre ouverte sur 
l’histoire et sur le patrimoine matériel et humain de 
la commune. Il valorise la culture locale en le rendant 
accessible au plus grand nombre. En ayant vocation 
à participer au travail de la transmission mémorielle, 
il implique le partage du vécu des aînés et donc leur 
participation. Pour pérenniser l'initiative, l’ouvrage 
devrait connaître une édition oﬃcielle et donc une 
diﬀusion auprès du grand public, il sera ainsi disponible 
librement en ligne à la médiathèque d’Orchies. Il est 
aussi prévu qu'il fasse l’objet d’une présentation au 
sein des écoles, dans le cadre d’animations sur l’histoire 
locale. 
La page de garde du Guide historique des rues 
d’Orchies.
APPEL À CONTRIBUTION V
Si, comme la Ville d’Orchies, vous avez mis 
en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part : contact@rfvaa. com
Culture et l oisirs