Titre : Habit'âge 233
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/779-concours-2022-69-habit-age-233.pdf

--- PAGE 1 ---
DOPTAVI : UN ACCOMPAGNEMENT
INDIVIDUALISÉ ET COMPLET
L'opportunité de louer une maison familiale, la détresse d’une famille en
difficulté avec un parent âgé, des désagréments préfectoraux et la
sollicitation de professionnel de santé ont conduit MICS'AGES à se lancer
dans un dispositif de colocation assistée alliant cadre de vie, tradition,
modernité et accompagnement médico-social. Ainsi, le projet DOPTAVI
est né, avec pour commencer, la location d’une maison familiale de type T4
d’environ 200m2, de plain-pied, implantée sur un terrain de 600m2, avec
un jardin avec des arbres fruitiers. Trois personnes ont intégrées le logement
: une orientée par la famille, une orientée par son infirmière à domicile et
l’autre par sa sœur. Elles vivaient dans un logement inadapté à leur
autonomie physique et sociale, souffraient de solitude. A leur entrée, elles
étaient respectivement âgées de 93 ans, 84 ans et 88 ans (deux GIR4 et une
GIR 5).
LE FONCTIONNEMENT DE LA COLOCATION
Au démarrage, la personne accueillie signe un bail de sous-location et
aménage son espace privatif. Les courses et l'entretien du logement sont
assurés par l'aide à domicile (ou par la personne si elle le souhaite ainsi que le
repas hormis le petit déjeuner, les éléments sont mis à disposition des
personnes). Les repas sont généralement pris en commun. Une maitresse de
maison aide à l'organisation du quotidien. 
 
 
HABIT'AGE 233
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°645 Villes Amies des Aînés en France
MICS'AGES
A Schoelcher (972)
Ville Membre depuis 2015
Permettre le maintien à domicile des
personnes âgées dans un logement
ordinaire dans leur territoire de vie. 
Lutter contre l'isolement et la
précarisation des seniors. 
Prévenir la perte d'autonomie.
Renforcer le lien entre les générations
et favoriser l'insertion de jeunes actifs.
Proposer un domicile partagé en
colocation assistée.
Réaliser un cahier des charges pour
définir les caractéristiques des
logements.
Réaliser un aménagement de type
domotique ergonomique et sécuritaire.

--- PAGE 2 ---
Il sera également nécessaire de déterminer le profil du
public cible : plutôt des personnes en vulnérabilité
psychosociale aggravée par l'isolement relationnel et le
repli sur soi, des personnes en risque de précarité sociale se
retrouvant seules après un veuvage ou un divorce, ou bien
des personnes arrivant d'un autre département pour la
retraite. Enfin, il conviendra aussi de préciser les critères
d'admission : la capacité à vivre en autonomie et en
collectivité, l'éligibilité à une allocation en cohérence avec
le public accueilli, un plan d'aide suffisant pour
contribuer à la vie dans l'habitat, la cohérence entre projet
de vie individuel et le projet de vie sociale et partagée. Un
comité de pilotage composé de MICS4AGES et du
CCAS assurera le suivi et l'évaluation de DOPTAVI .
PARTENAIRES ET COÛTS DE L'ACTION
En ce qui concerne la v ille de Schoelcher, des moyens ont
été mis à disposition et c'est le CCAS de Schoelcher qui a
assuré le suivi et l'évaluation du projet. MICS'ÂGES est
quant à lui porteur du projet.
Le coût de la rénovation et de l'adaptation des logements
s'est élevé à hauteur de 30 000 euros et l'achat
d'équipements a coûté 5 000 euros. 
SUITES DU PROJET
La création de la Conférence des financeurs pour l'habitat
inclusif permet d'envisager une augmentation de la
capacité d'accueil de DOPTAVI de neuf places à dix-huit
places. Le souhait de MICS'AGES est d'ériger DOPTAVI
en concept d'habitat local et de participer à l'essaimage
ainsi que d'accompagner les personnes désireuses de
développer cette solution d'habitat alternatif. S'agissant
de l'accueil de jeunes au sein des logements, un travail
concerté avec le CCAS permettra de faire évoluer les
mentalités des personnes qui ne sont pas toujours enclins
à ce partage. 
MICS'AGES assure la coordination du dispositif par
l'aide administrative, la gestion des intervenants, le
recrutement des colocataires et la médiation. Les
personnes bénéficient selon leur choix des activités
proposées par l’Association (mobilité, APA, Aquagym,
inclusion numérique, Mémo gym, sorties socioculturelles
etc.). Un règlement de colocation et une charte de vie
sociale et partagée organisent la vie au sein du domicile et
permettent l’expression des personnes vivant dans le
logement.
EVOLUTION DU PROJET
Le schéma territorial d'Autonomie 2018-2023 dans son
axe stratégique N°1 préconise de préserver et de
développer l'autonomie de toutes et de tous pour rendre
la société martiniquaise plus inclusive. Les études
montrent que les personnes y compris celles touchées par
la perte de leur autonomie ont une préférence affirmée :
elles veulent rester vivre à domicile le plus longtemps
possible, même si elles sont seules et dépendantes. C'est
dans ce contexte que l'association MICS'AGES, dans le
cadre de la convention établit avec le CCAS de
Schoelcher, a proposé DOPTAVI.
La première étape de concrétisation du projet a été la
rédaction d'un cahier de charges afin de définir les
caractéristiques des logements : le choix s'est fait sur des
maisons individuelles, traditionnelles pour lesquelles
l'adaptation aux besoins, et habitudes de vie des
occupants était possible. Il s'agissait aussi de choisir la
localisation idéale, c'est-à-dire un quartier riche en
équipements et services avec la possibilité de mobilisation
de professionnels du maintien à domicile et de
l'animation. L'association, en lien avec le CCAS, propose
une prise à bail de trois maisons individuelles de type T5,
avec un style traditionnel construits sur 200m² de terrain
environ avec un jardin, pouvant accueillir chacune trois
personnes âgées et un jeune.
La mise en œuvre de ce projet à Schoelcher est prévue
pour janvier 2023. Il s'agira en amont de procéder à des
aménagement de type domotiques (chemin lumineux,
etc.), ergonomiques et sécuritaires (détecteur de fumée,
extincteurs, etc.).