Titre : Halte-répit "Les 3 moulins"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/769-concours-2022-23-halte-repit.pdf

--- PAGE 1 ---
UN LIEU D'ACCUEIL POUR LES PERSONNES EN
PERTE D'AUTONOMIE
Le projet est parti d'un constat par l'analyse des besoins sociaux réalisé en
2015 et qui a fait apparaître une augmentation du nombre de seniors ainsi
que des maladies neurodégénératives sur le territoire de la ville. De plus, une
enquête a été réalisée auprès de cabinets médicaux et tous ont recensé un
besoin d'un lieu d'accueil pour les personnes en situation de perte
d'autonomie. D'autre part, l orsqu'on est aidant, prendre du temps pour soi
est essentiel mais cela devient de plus en plus compliqué. C'est pourquoi la
ville de Saint-Sébastien-Sur-Loire a décidé d'ouvrir les portes d'une halte-
répit. Trois anciennes aides à domicile sont à l'origine de ce projet et
proposent des activités diverses et adaptées pour les personnes atteintes de
maladies neurodégénératives : jeux de mémoire, jardinage, cuisine, chants,
sorties extérieures (etc.) ainsi qu'un repas partagé le mardi et vendredi. La
structure de la Halte-Répit accompagne une dizaine de personnes âgées de
plus de 65 ans, et par conséquent, accompagne les aidants familiaux. En effet,
accompagner chez soi un proche atteint d'une maladie neurodégénérative
peut avoir de lourdes conséquences pour les aidants. Pendant le temps
d'accueil, ceux-ci prennent du temps pour eux, se ressourcent et se sentent
écoutés. 
ADAPTATION D'UN LOGEMENT ET
COMMUNICATION
A partir de ce contexte, trois animatrices seniors du CCAS ont construit et
monté le projet. Elles ont contacté le Conseil Départemental pour exprimer
leur souhait de proposer, pour les personnes âgées porteuses de maladies
neurodégénératives, un lieu d'accueil sans vocation médicale. Par la suite, le
Conseil Départemental les a orienté vers la Halte-Répit de la Croix-Rouge
 
HALTE-REPIT "LES 3 MOULINS"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°635 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Sébastien-Sur-Loire (44)
Ville Membre depuis 2016
Offrir occasionnellement du répit aux
aidants quelques heures en accueillant
les personnes âgées dépendantes ou en
perte d'autonomie.
Permettre aux aidants familiaux de
prendre du temps pour soi et de se
ressourcer. 
Favoriser le maintien à domicile dans de
bonnes conditions. 
Maintenir le lien social des personnes
âgées atteintes de maladies
neurodégénératives.
Réaliser une analyse des besoins
sociaux.
Contacter les collectivités pour
organiser le projet d'adaptation d'un lieu 
d'accueil.
Transformer le lieu selon les normes de
sécurité et l'adapter pour les personnes
à mobilité réduite.
Communiquer autour du projet.

--- PAGE 2 ---
SUITE DE L'ACTION
La Halte-Répit a eu une restructuration suite à la crise
sanitaire du Covid-19. En effet, le nombre de participants
a été réduit et une relance, à ce jour, est organisée. Les
deux animatrices ont aussi pour projet un jardin
intergénérationnel avec les enfants de l'école élémentaire.
D'autre part, suite à ce projet, la Ville de Saint-Sébastien-
Sur-Loire a signé la charte de "La Ville aidante -
Alzheimer" en lien avec France Alzheimer. 
qui propose un lieu d'accueil fonctionnant avec des
bénévoles. Grâce à cette rencontre, l'idée de la Halte-
Répit sur la commune a vu le jour. La ville s'est engagée à
trouver un lieu conforme aux normes de sécurité : dans
une ancienne maison de gardien à l'entrée de l'école de La
Martellière (un quartier au sein de Saint-Sébastien-Sur-
Loire). Il a fallu adapter le logement en lieu d'accueil pour
le rendre accessible aux personnes à mobilité réduite. Au
niveau de l'organisation, trois animatrices accueillent les
usagers et animent les temps d'ouverture. Elle s'occupent
de l'inscription des personnes, préparent les animations,
et les courses. Les horaires d'accueil sont de 13h30 à 17h
30 le lundi, mercredi et jeudi et de 11h à 15h le mardi et le
vendredi pour les repas. Pour faire connaître ce dispositif,
tout un travail autour de la communication a été réalisé :
logo, flyers, vidéos, articles de presse, article sur le site
internet, dans le magazine local, et surtout travail
relationnel avec les partenaires.
UN PROJET COLLABORATIF 
Différents partenaires ont participé au projet : la Carsat a
remis une subvention de 13 000 euros pour le
financement des travaux d'adaptation du lieu d'accueil.
La croix rouge, l'aile de Diane sont aussi des partenaires
qui ont quant à eux permis l'orientation des publics. Le
CLIC et France Alzheimer ont organisé la réflexion
autour du lieu d'accueil.
LES COÛTS DU PROJET
En 2018, pour l'ouverture de la structure, des subventions
ont été perçues : une subvention d'aide au démarrage du
fond de modernisation de l'aide à domicile et une
subvention de fonctionnement auprès des fonds d'action
sociale. Le budget de fonctionnement de 2022 comprend 
des recettes (facturation aux usagers) à hauteur de 2 300
€, les charge locatives sont de 1 800 €, les denrées
alimentaires (repas), entretien, petit équipement ont
nécessité 2 200€.
 
 
Si, comme Saint-Sébastien-Sur-Loire, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com