Titre : "Helpiness", l'application qui regroupe l'ensemble des acteurs mobilisés autour d'un proche
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/222-222-helpiness.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE APPLICATION POUR UNE MEILLEURE 
ORGANISATION
Helpiness est conçue pour simplifier la vie de l’en -
tourage de personnes fragiles, en regroupant au 
sein d’une seule application la famille, les proche s 
et les aidants professionnels. Helpiness apporte 
une réponse aux besoins de coordination liés aux 
situations de stress et de difficultés d’organisati on 
des aidants, de perte d’autonomie et d’isolement 
et/ou d’éclatement géographique des familles. 
L ’application permet le partage de documents et 
d’informations en toute sécurité. En effet, Helpi -
ness propose un agenda, un répertoire, un carnet 
de liaison, un porte-documents... autant d’outils 
indispensables à l’efficacité d’action des aînés et de 
leurs aidants.
Une fois l’application installée, il s’agit de crée r une 
communauté pour soi ou pour le proche que l’ on 
souhaite accompagner. Il faut inviter les personnes 
membres de l’ entourage (famille, proches, aidants 
professionnels, animateurs etc.) à rejoindre la com -
munauté. L ’application permet de dialoguer, d’ orga-
niser, de stocker et d’ échanger les informations à vo-
lonté. C’ est un moyen de communication qui facilite 
le contact avec les aidants pour relayer les messag es 
auprès des seniors qu’ils accompagnent, ce qui per -
met d’accroître la visibilité des messages importan ts : 
alertes sanitaires ou autre (Plan canicule). Pour l a 
Ville c’ est un outil permettant de faire connaître au-
près des aînés et des aidants l’ ensemble de ses ini tia-
tives.
LA MISE EN PLACE DU PROJET
Le projet a débuté en juin 2015. Il a d’abord fallu 
procéder à la définition du cahier des charges et d es 
besoins, mais aussi à la validation du projet dans 
le cadre de la dynamique SmartCity, instaurée par 
Toulouse Métropole. La conception et la création 
de l’application ont duré trois mois : de juillet à sep-
tembre 2015. La phase expérimentale et d’ évaluation 
a commencée le 23 septembre jusqu’au 31 décembre 
2015. L ’application a notamment été proposée pour 
une phase de test pendant la semaine « Seniors et 
plus » de la Ville de Toulouse qui s’ est déroulée d u 
23 au 27 septembre 2015. Elle a été testée par des 
volontaires, recrutés lors de cette semaine, qui so u-
haitaient concrétiser leur communauté d’ entraide et 
améliorer leur organisation de vie en téléchargeant 
gratuitement l’application. 
En janvier 2016, l’application a pu être proposée à 
« HELPINESS », L ’APPLICATION 
QUI REGROUPE L ’ENSEMBLE 
DES ACTEURS MOBILISÉS 
AUTOUR D’UN PROCHE
OBJECTIFS 
Lutter contre l’isolement non choisi des aînés. Favoriser le 
soutien à domicile. Redonner du temps aux aidants, faire 
reconnaître leur implication. Favoriser les liens intergénéra -
tionnels.
PRATIQUE
Faire développer une application. Lancer une phase 
d’essai pour la faire tester par des volontaires et effectuer 
d’éventuelles modi¿cations. En faire la promotion. Mettre 
en place un système d’évaluation. Lancer le déploiement 
de l’application pour les habitants de l’agglomération. 
Coût : La phase d’expérimentation a été soutenue par 
Toulouse Métropole et la Ville de Toulouse.
TOULOUSE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2015 
Toulouse (31)
Fiche publiée le 16/03/2016
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

--- PAGE 2 ---
l’ ensemble des familles et des communautés toulou -
saines.
La Ville de Toulouse est porteur du projet. Lorsqu’elle 
s’ est mise à la recherche d’une collectivité invest ie 
sur l’accompagnement des aidants, elle a pu profi -
ter de l’ engagement de Toulouse Métropole dans 
la SmartCity et dans la dynamique de la démarche 
Villes Amies des Aînés. Toulouse Métropole s’ est 
chargée de l’ingénierie de l’action (expérimentatio n 
SmartCity). A.D.B.O. est lui l’ éditeur de l’application 
Helpiness. La société a eu pour rôle de concevoir e t 
de développer l’application. Elle a assuré l’ évaluation 
et le bilan de de la phase expérimentale. Elle est éga-
lement chargée de l’ exploitation et de la mise à di s-
position de l’application aux toulousains.
Lors de la semaine « Senior et plus », un stand et 
la distribution de flyers dans les points fréquenté s 
par les Seniors ont permis de faire connaître l’ap -
plication. Une communication auprès des profes -
sionnels de santé (médecins indépendants) et via 
le Gérontopôle de Toulouse a également semblé 
nécessaire.
L’ÉVALUATION DE L’ACTION
Le projet Helpiness Toulouse dispose d’un pro -
gramme d’ évaluation à 3 niveaux d’ observation :
Une première dimension quantitative qui mesure le 
taux de pénétration, le taux d’utilisation, et le t aux 
de satisfaction de la population visée.
Ensuite, une dimension qualitative avec la mise en 
place d’interviews par téléphone des différents uti li-
sateurs et membres des communautés (compréhen -
sion de l’usage, évaluation de l’ ergonomie, détection 
des autres besoins...). Les retours des utilisateur s et 
des partenaires durant la phase test ont permis la 
modification de l’application afin de la rendre plu s 
adaptée aux aînés et aux aidants.
Enfin, une dimension spécifique à la situation de 
perte d’autonomie, avec une étude qui a été menée 
par le réseau Mémoire Aloïs sur les effets de l’app li-
cation pour les utilisateurs toulousains. Le réseau 
Mémoire Aloïs est un réseau indépendant de dia -
gnostic et de prise en charge de la maladie d’ Alzhe i-
mer et du handicap neuro-cognitif. Il a également 
pour mission de mesurer l’impact de l’application 
sur le bien-être des aidants, notamment à travers 
l’ échelle de Zarit (échelle de mesure du fardeau qu e 
peut représenter le soutient d’un proche).
Un premier bilan après la période test a permis aux 
porteurs de projet de valider la généralisation de la 
distribution de l’application. Des bilans semestrie ls 
après la généralisation vont permettre à la fois le pi-
lotage opérationnel et budgétaire local, mais aussi la 
sensibilisation, l’information ou l’accompagnement 
de tout autre territoire intéressé par la démarche.
Helpiness Toulouse est une action participative 
car le projet prévoit le concours de tous : famille , 
proches, aidant référent, aidants professionnels et 
agglomération. La participation de tous permet 
une efficacité renforcée, une plus grande harmo -
nie mais surtout un rassemblement des familles 
et communautés autour des aînés. L ’application 
garantit la création d’une communauté plus soli -
daire. De fait, elle réinstalle la personnes âgée aux 
commandes de son propre devenir. L ’application lui 
permet de garder le plus longtemps possible son rôl e 
dans l’ environnement économique et social et l’aide 
à conserver un niveau participatif accru.
www.villesamiesdesaines.fr
Si, comme T oulouse, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
INFORMATION ET COMMUNICATION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ