Titre : Il n’y a pas d’âge pour passer à table
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/629-cognac-il-n-y-a-pas-d-age-pour-passer-a-table.pdf

--- PAGE 1 ---
• Favoriser les liens intergénérationnels et 
instaurer des liens privilégiés sur le long 
terme.
• Transférer les compétences des jeunes 
acquises au sein de l'IME aﬁn de développer 
leur conﬁance et leur autonomie.
• Favoriser l'inclusion sociale et lutter contre 
l'isolement des publics.
• Valoriser les connaissances des personnes 
âgées par la mise en œuvre d'une transmission 
de savoirs.
MANGER ET FAVORISER LA TRANSMISSION 
INTERGÉNÉRATIONNELLE
Le projet consiste en un déjeuner proposé chaque midi aux résidents 
d’Alain de Raimond pour participer à la formation des jeunes de 
l'IME Fraineau. Par une rencontre hebdomadaire, les seniors 
participent à une initiative qui contribue au lien intergénérationnel, 
valorise les compétences de chacun par une transmission des savoir-
faire et savoir-être, et lutte contre les représentations sociales du 
handicap et du grand âge.
La résidence Alain de Raimond et l'IME de Fraineau sont situés 
à proximité géographique. C'est donc naturellement qu'un lien 
privilégié a pu s'établir entre ces deux structures, initialement dans 
la cadre d'animations intergénérationnelles (en 2018, ateliers sur 
la thématique environnementale : lutte contre le gaspillage, les 
produits nocifs) avant d’évoluer vers la restauration. En 2018-2019, 
l'IME Fraineau, qui accompagne des jeunes dans une démarche 
d'autonomie, avait déjà pu expérimenter une immersion auprès 
d'un EHPAD situé à Bourg-Charente. L ’éducatrice a ainsi pris 
contact avec la responsable adjointe de la résidence et proposé un 
partenariat. Une convention a été élaborée pour l'année 2019-2020 
précisant les objectifs et modalités de mise en œuvre du projet. 
Ainsi, chaque mardi, de 10h30 à 15h15, cinq jeunes de l'IME Fraineau 
(16 et 19 ans) ont participé à l’accueil des résidents, la mise en place 
de la salle de restauration, au service du repas à table et à la remise en 
état de la salle. Leurs interventions étaient encadrées par l’éducatrice 
référente et le personnel de la résidence Alain de Raimond. Ces 
derniers avaient pour missions d’expliquer et d’associer les jeunes, 
dans une dynamique de groupe positive, à l’organisation du service 
IL N’Y A PAS D’ ÂGE POUR PASSER
À TABLE
 OBJECTIFS :
Ville de Cognac
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Cognac (16)
• Mettre en place un partenariat entre 
des structures pour favoriser le lien 
intergénérationnel lors de la mise en 
place du projet. 
• Etablir une convention entre EHPAD 
et IME pour organiser le service et 
l’animation lors des repas.
• Associer les agents de la résidence aux 
jeunes pour leur expliquer dans le détail 
les tâches à réaliser. 
• Faire participer les résidents au 
partenariat en leur donnant pour mission 
de soutenir l'action par des échanges et 
conseils bienveillants.
 PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°497 Villes Amies des Aînés en France
Lien Socia L et So Lidarité

--- PAGE 2 ---
et au respect des normes HACCP . Une information 
préalable auprès des résidents (comité de résidents et 
information écrite) a permis de les associer activement 
et de les sensibiliser à l’intérêt d’accompagner cette 
démarche. Un suivi a été réalisé toute l'année via des 
temps de concertation en /f_in de service.
CONVIVIALITÉ AUTOUR D’UN REPAS
Des liens se sont tissés rapidement entre les agents et 
les jeunes de l’IME et l'expérience fut particulièrement 
positive sur ce point. Le personnel a gagné en cohésion 
par l'implication et l'engagement qu'ils ont dédié à la 
réussite de ce partenariat. Les résidents ont également 
apprécié la présence des jeunes en salle et l’attention 
qu’ils ont pu avoir à leur égard. Chaque mardi, le 
service du repas à table était attendu par de nombreuses 
personnes. T rès rapidement, les jeunes de l’IME ont 
souhaité aller au-delà du service restauration, montrant 
une con/f_iance renforcée. Ils ont manifesté un véritable 
enthousiasme à découvrir et intervenir sur les pôles 
entretien et animation. L'ensemble des agents de la 
résidence a /f_inalement été associé au projet et s'est 
mobilisé pour envisager de nouvelles perspectives. 
C'est ainsi qu'un temps convivial a été organisé à la /f_in 
d'un repas autour d'une chorégraphie réalisée par deux 
jeunes de l'IME qui souhaitaient partager leur plaisir de 
la danse. L'animatrice de la résidence a également mis 
en place plusieurs ateliers autour de la confection des 
produits de beauté et d'entretien. Chaque jeune avait la 
responsabilité de son atelier qu'il animait auprès d'un 
à deux résidents. La résidence dispose également de six 
ruches et réalise chaque année une centaine de pots 
de miel distribués aux résidents. Les jeunes de l'IME 
Fraineau dont l'établissement est particulièrement 
engagé dans une démarche de développement durable 
et d'écocitoyenneté ont été associés au travail autour 
des abeilles en lien avec l'apicultrice. Le partenariat a 
été interrompu durant la période de con/f_inement liée 
au Covid 19. La responsable adjointe de la Résidence 
Autonomie Alain de Raimond, en lien avec la responsable 
du pôle restauration, ont convenu avec l'éducatrice 
référente de l'IME des modalités liées aux procédures 
mises en œuvre dans la cadre de la restauration 
collective. L'éducatrice référente, également monitrice 
d’atelier à l'IME Fraineau (Conseillère en Economie, 
Sociale et Familiale), avait la responsabilité de dé/f_inir 
APPEL À CONTRIBUTION 
Si, comme la Ville de Cognac, vous avez mis 
en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part : contact@rfvaa. com
Lien Socia L et So Lidarité
si la nature des travaux envisagés était adaptée aux 
capacités des jeunes de l’IME. Les agents de la résidence 
(restauration, entretien et animation) avaient pour 
mission de partager leurs savoir-faire et savoir-être, 
d'expliquer dans le détail les tâches à réaliser et d'associer 
les jeunes au bon déroulement du service (aspect 
technique et relationnel). Les résidents avaient pour 
mission de soutenir l'action par des échanges et conseils 
bienveillants. T ous ont veillé au bon déroulement de ce 
partenariat.
UNE INITIATIVE AMBITIEUSE
Le projet est facilement réalisable en ce qu’il n’implique 
pas de coûts /f_inanciers en dehors du temps dédié pour 
organiser et accompagner le projet. Le travail réalisé 
par les jeunes (service des repas et entretien des locaux) 
n'a fait l’objet d’aucune transaction /f_inancière. De 
plus, leur intervention ne s'est pas fait au détriment 
d’un éventuel service marchand ou d’un salarié de la 
Résidence Autonomie normalement mobilisé par cette 
tâche. 
Pour pérenniser le projet, des actions sont prévues 
pour l'année 2020-2021, comme le renouvellement 
du partenariat sur la restauration, l'entretien des 
locaux et ponctuellement l'animation. Dans le cadre 
de l'animation, il est aussi prévu de développer les 
actions spéci/f_iques autour de l'environnement, de la 
vie quotidienne, des ruches, et du jardin. La résidence 
va également organiser des moments de convivialité 
(fête des voisins, pique-nique) ainsi que des journées 
intergénérationnelles autour de jeux divers, en associant 
d'autres partenaires. Une sortie restaurant pour les 
résidents devra aussi s'organiser.