Titre : Initiation des enfants de 9 et 14 ans aux métiers manuels du patrimoine
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/773-concours-2022-38-outil-en-main-versailles-1.pdf

--- PAGE 1 ---
FAVORISER LA TRANSMISSION DES SAVOIRS
Née en 1987, l'association l'outil en main a pour but l'initiation des jeunes
dès l'âge de neuf ans aux métiers manuels, par des gens de métier, artisans ou
ouvriers qualifiés, bénévoles à la retraite, avec des vrais outils au sein de vrais
ateliers. L'association reçoit des jeunes, à raison de deux ou trois heures par
semaine, en période scolaire. Chaque enfant participe à plusieurs ateliers
tout au long de l'année afin de fabriquer des objets qu'il sera fier de
rapporter à la maison, ou bien participe à la conception d'une œuvre
commune.
"QUAND JE SUIS À LA FORGE, JE ME FORGE MOI-
MÊME" PAUL FELLER
Ces ateliers sont un lieu de rassemblement et d'éch anges entre jeunes et
seniors. Ils ont pour objectif la revalorisation de tous les métiers
manuels artisanaux, métiers du bâtiment, métiers du patrimoine ou
encore métiers liés à l'environnement. L'Outil en m ain est donc un fort
vecteur de maintien du lien social grâce à ses rela tions
intergénérationnelles qui se développent entre les jeunes et les seniors.
L'association contribue aussi au grand mouvement national orienté vers
les filières de l'apprentissage, au regard plus "bi enveillant" sur les métiers
manuels de la part du grand public. De nombreux élu s sont sensibles au
concept, pour le " bien grandir", le "mieux vieillir", pour une plus grande
dynamique des territoires.
 
 
OUTIL EN MAIN VERSAILLES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°639 Villes Amies des Aînés en France
Association Outil en main 
A Versailles (78)
Ville non adéhrente au réseau
Permettre aux hommes et aux femmes
de métiers, riches d'expérience, de
rester dans la vie active en transmettant
aux jeunes générations les gestes de
leur métiers.
Promouvoir le lien social.
Organiser une campagne de
communication pour faire connaître le
projet et recruter des ouvriers et
artisans.
Trouver des animateurs.
Trouver un local.
Faire connaître l'offre et la diffuser sur le
territoire.

--- PAGE 2 ---
FAIRE CONNAÎTRE L'OFFRE 
Une campagne de communication a d'abord été lancée
pour recruter des ouvriers, artisans, enseignants ou
bénévoles passionnés afin d'animer les ateliers. Les deux
principales fédérations d'employeur du secteur bâtiment
ont été contactées pour aider à équiper les ateliers et à
trouver des retraités animateurs ou encore des lieux
d'accueil pour l'initiation. La mairie de Versailles a permis
la location d'un local de 110 m². Ouvert depuis octobre
2021, avec deux cycles sur cette première année d'essai, 25
enfants ont déjà pu bénéficier de l'offre de l'association
(menuiserie, cartonnage maquette, électricité, mécanique
vélo, couture..). 10 bénévoles, 3 retraités et 7 passionnés
animent les ateliers cette année afin de donner à voir et
lancer dans les Yvelines cette offre. Plus de retraités
devraient bientôt être recrutés. Comme un modèle à
dupliquer, cette offre devrait se faire connaître pour
encourager d'autres communes à développer des
associations.
PARTENAIRES ET FINANCEMENT
Différents partenaires ont participé à l'action. L'union
Nationale de l'Outil en main a participé au référencement
du site internet, à la participation aux journées de
réflexion et de formation, au recueil des candidatures de
retraités. La Fédération Française du Bâtiment a quant à
elle rédigé un article dans la newsletter de la Fédération,
elle participe à l'AG pour présenter l'association, mais elle
a aussi proposé d'ouvrir leurs ateliers pour des visites, en
communicant auprès des entreprises.
Le coût du matériel pour équiper les ateliers et les charges
du bâtiment s'élève à 8 550 euros, tandis que le service
extérieur (convivialité, communication) s'élève à 1700
euros pour un total de 10 550 euros. Le tout a été financé
grâce aux cotisations des enfants et bénévoles, à la CNAV,
au CD78, et à des dons particuliers.
SUITE DU PROJET
L'objectif est que l'association l'Outil en Main soit
présente dans l'ensemble des Yvelines, que les seniors
soient valorisés ainsi que les filières d'emploi.
Si, comme l'association l'Outil en main, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com