Titre : Instant pour soi
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/805-concours-2022-27-instants-pour-soi.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE PLATEFORME À DESTINATION DES AIDANTS
Une Plateforme d'Accompagnement et de Répits aux Aidants Familiaux
(PARAF) est déployée sur le territoire du Grand Reims. Elle est portée par
le CHU de Reims. Depuis 2021, elle a étendu son offre de répit en
proposant une nouvelle alternative à destination des aidants familiaux qui
est tournée vers le mieux être (prendre soin de soi). Ce dispositif a été
nommé "Instant pour soi". L'idée de cette nouvelle offre de répit est de
proposer un éventail de méthodes non médicamenteuses permettant à
l'aidant de mieux vivre son rôle en s'appuyant sur ses propres ressources. Ce
dispositif vient compléter l'offre de la PARAF déjà existante à destination
des aidants (café des aidants et bistrot mémoire notamment). 
RÉPONDRE AUX BESOINS DES AIDÉS/AIDANTS
La PARAF adossée au Pôle EHPAD-USLD bénéficie d'une offre
d'hébergement de répit avec un accueil de jour et de nuit. Elle a été créée en
2012, et se structure autour d'une offre complète et adaptée aux besoins des
binômes aidants-aidés. En effet, l'accompagnement psychologique de
l'aidant sur site ou à domicile lui permet d'obtenir un premier contact avec
des professionnels formés sur la situation, d'échanger autour de sa situation
individuelle mais également de rompre avec l'isolement que peut engendrer
le rôle d'aidant à domicile. L'accompagnement par une conseillère en
Économie Sociale et Familiale et d'un médecin gériatre référent permet
également aux aidants d'obtenir des informations sur les aides et les
solutions existantes, dont il peut bénéficier. 
 
 
INSTANT POUR SOI
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°671 Villes Amies des Aînés en France
CHU de Reims
A Reims (51)
Ville Membre depuis 2020
Offrir une nouvelle alternative de répit axée
sur le mieux-être (sophrologie, yoga senior,
art thérapie, gymnastique douce, hypnose,
réflexologie, aromathérapie, méditation etc.)
avec proposition de dix interventions sur
l'année, créer du lien.
Déstigmatiser les maladies neuro évolutives
en ouvrant les portes des EHPAD aux aidants
et en ouvrant les projets portés par le pôle
EHPAD- USLD du CHU de Reims sur la ville. 
Proposer une offre de services répondant
aux besoins des aidants/aidés.
Proposer un accompagnement aux aidants.
Mettre en place des groupes de paroles et
d'échanges.

--- PAGE 2 ---
d'accueillir les aidants dans un lieu neutre, en dehors des
structures d'hébergement du Pôle. L'Agence Régionale
de Santé Grand Est et le Département soutiennent
l'action de la PARAF. 
UN DISPOSITIF PÉRENNE
ET ACCESSIBLE
Le coût de l'action du dispositif "Instant pour soi" pour
2021 s'établit à 3 000€ financés à 100% par l'assurance
maladie dans le cadre des financements alloués pour
l'action de la Plateforme d'Accompagnement et de Répit
des Aidants Familiaux.
Cette action constitue ainsi un dispositif structuré et
pérenne au service des aidants sur le territoire du Grand
Reims (aidants âgés et aidés atteints de maladies neuro-
évolutives). Il est à préciser que cette action est accessible à
tous sur inscription et gratuite pour les aidants qui en
font la demande. Il s'agit ainsi d'un service ouvert à tous
les aidants sans discrimination financière et en fonction
de leur besoin d'accompagnement. 
RECONDUCTION ANNUELLE 
Le bilan d'évaluation de l'action 2021 fait apparaître les
éléments suivants : depuis le mois de septembre 2021, un
atelier par mois a pu être proposé (Méditation, Yoga, Art-
Thérapie et Hypnose). Ces différents ateliers ont eu pour
effet pour chacun des participants, de créer du lien social,
de découvrir des outils qu’il est possible de réutiliser dans
leur quotidien (en s’appuyant sur leurs propres
ressources/capacités) et de prendre un temps pour eux
dans leur quotidien d’aidant. Au vu des bénéfices, l'
"Instant pour soi" sera reconduit chaque année. 
DES ÉTAPES CLAIREMENT DÉFINIES
L'objectif du projet est d'éviter le non-recours aux aides
qui leur sont disponibles et de leur indiquer les solutions
qui s'offrent à eux en fonction de leur situation. Les
groupes de paroles et d'échanges avec d'autres aidants au
travers du Bistrot Mémoire et du Café des Aidants
permettent également aux aidants de rompre l'isolement
et d'échanger autour de différentes thématiques dans un
lieu neutre et convivial, et accompagné par un
psychologue et un travailleur social. Durant l’année 2020,
la crise sanitaire a permis à l'équipe de la PARAF de
réfléchir à une nouvelle alternative de répit qui viendrait
compléter les offres déjà existantes telles que les suivis
psychologiques individuels et les deux groupes de paroles.
Dans ce cadre et pour structurer le projet, l'équipe a
également réalisé une enquête auprès des aidants afin de
recueillir leurs avis sur leurs besoins. Le projet s'est
structuré autour des étapes suivantes : il s'agissait d'abord
d'une réflexion autour de la faisabilité et des enjeux du
projet par l'équipe médicale, paramédicale et socio-
administrative. Ensuite, le projet a été structuré et
présenté au cheffe de pôle et à la direction du CHU pour
validation de la démarche. Un programme prévisionnel
d'interventions avec sollicitation d'intervenants et
formalisation d'un budget prévisionnel annuel de l'action 
a aussi été mis mis en place. Finalement un support de
communication a été créé et un flyer a été envoyé aux
différents partenaires (travailleurs sociaux, pharmaciens
de ville, médecins de ville, etc.). Des supports pour suivre
'activité ont également été créés. L'action a démarré en
septembre 2021 et depuis, l'activité a eu lieu séance par
séance pour l'évaluation de l'impact de l'action. Une
enquête de satisfaction a été lancée pour évaluer la
satisfaction des bénéficiaires. 
UN PROJET COLLABORATIF
L'action a été développée en partenariat avec l'Office des
seniors du Grand Reims ORRPA (2021 et premier
semestre 2022) avec lequel une convention de prêts de
locaux pour la réalisation des activités a été formalisée afin 
 
 
Si, comme le CHU de Reims, vous avez mis en place d es projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com