Titre : Jardin’âge : un jardin intergénérationnel à caractère thérapeutique
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/268-268-bourg-de-peage-espaces-ext.pdf

--- PAGE 1 ---
UN TERRAIN IDÉAL
En mars 2008, un accueil de jour autonome a été 
créé dans la ville à l’initiative du CCAS de Bourg- de-
Péage. Du fait de l’ environnement semi-rural dans 
lequel est implantée la commune, l’ équipe de l’accueil 
de jour s’ est rapidement rendu compte de l’intérêt 
qu’ ont exprimé de nombreuses personnes âgées ac -
cueillies pour des activités telles que le jardinag e ou 
encore l’agriculture. C’ est cette prise de conscien ce 
qui est en fait à l’ origine du projet innovant et o ri-
ginal « Jardin’âge » porté par le CCAS de Bourg-de-
Péage. L ’idée est de créer un jardin thérapeutique 
à destination des publics fragilisés vivant dans la 
ville. Si ce projet a été initialement pensé pour l es 
seniors de la commune, la municipalité s’est rapi -
dement aperçue qu’il s’agissait également d’une 
réponse aux besoins des autres générations.
Le lieu choisi pour accueillir ce projet est un ter -
rain arboré de 2500 m2 situé en centre-ville, à l’a bri 
du bruit et du trafic automobile. Le domaine, qui 
avait une fonction de jardin public dans les années 
1950, est proche de plusieurs lieux stratégiques au 
vu du projet : la Maison de l’Enfance, des écoles 
maternelles et primaires, un ITEP , le foyer-restau -
rant destiné aux retraités péageois ainsi que le cl ub 
du troisième âge de la commune. 
Les premières réunions préparatoires ont eu lieu en 
fin d’année 2014 et le jardin a officiellement ouve rt 
en juin 2015.
JARDIN’ÂGE : UN JARDIN 
INTERGÉNÉRATIONNEL 
À CARACTÈRE 
THÉRAPEUTIQUE
OBJECTIFS 
Créer un espace partagé de détente et de convivialité. En -
courager les liens intergénérationnels et la transmission des 
savoirs. Favoriser l’insertion et l’inclusion sociale par des acti-
vités destinées à retrouver confiance en soi.
PRATIQUE
Trouver un terrain adapté pour accueillir le projet. Créer un 
comité de pilotage afin de suivre la mise en œuvre du projet. 
Elaborer une charte et un règlement de fonctionnement. 
Chercher des financements complémentaires. Prévoir un 
planning d’aménagement du site. Organiser des activités 
dns le jardin.
Coût du projet : 239 242 €
BOURG-DE-PEAGE
Ville Amie des Aînés depuis 10-2013 
Bourg-de-Péage (26)
Fiche publiée le 16/11/2016
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
 CULTURE ET LOISIRS
ESPACES EXTÉRIEURS ET BÂTIMENTS
Projet primé dans le cadre du concours Villes Amies des Aînés 2016
Thème : L ’intergénération, un levier pour la cohésion sociale
Thématique : Espaces extérieurs et bâtiments

--- PAGE 2 ---
DES AMÉNAGEMENTS COMPLETS ET 
ADAPTÉS
Afin de créer un environnement extérieur favorable 
à la mise en place des diverses activités envisagée s, 
de nombreux aménagements ont été prévus : planta-
tion d’un verger, installation de bacs de jardinage 
adaptés, mise en place d’un kiosque, d’une ton -
nelle, de points d’eau, d’une cabane à outils, d’un 
récupérateur d’eau de pluie,...
D’autre part, divers usages ou activités ont été en vi-
sagés afin d’inciter les habitants à utiliser le ja rdin : 
activités à caractère thérapeutique, pédagogique ou 
d’insertion (ex. création 
d’un parcours psychomo-
teur et thérapeutique sur 
les odeurs, les couleurs, le 
toucher ; mise en œuvre 
de cultures potagères ; 
mise en place d’ateliers 
d’ observation de la nature 
à travers les saisons, etc.) 
; temps forts à travers 
des ateliers ou des évé -
nements avec des publics 
mixtes (ex. ateliers jar -
dinage, cuisine, land art, 
etc.) ; espace de détente, 
dans un cadre agréable 
et protégé ; mise en place 
d’un poulailler (objectifs 
pédagogiques et environ -
nementaux)...
FAVORISER LE VIEILLISSEMENT ACTIF
Cette action permet aux habitants de tous les âges 
de maintenir une activité physique ou sportive 
régulière, notamment grâce au parcours de santé 
(exercices de marche, d’équilibre, travail de stabi -
lisation et de verticalisation) et permet à chacun, 
quel que soit son âge et sa mobilité, de réaliser u ne 
plantation, de la ramasser, de confectionner une 
recette de cuisine grâce aux produits du jardin. 
Elle permet également de favoriser le lien social p ar 
la rencontre d’autres personnes de la ville, d’âges ou 
de culture différents et s’inscrit ainsi dans une v isée 
de lutte contre l’isolement. 
UN PROJET À DESTINATION DES PUBLICS 
FRAGILISÉS
Ce jardin intergénérationnel à caractère théra -
peutique est un projet novateur et inédit visant à 
contribuer au bien vivre-ensemble sur la Ville car il 
intègre notamment les publics les plus vulnérables 
(petite enfance, enfance en souffrance, deman -
deurs d’emplois, jeunes, personnes en situation 
de handicap, personnes du grand âge, personnes 
souffrant de troubles cognitifs, etc.) et leur offr e la 
possibilité d’exercer des activités qu’ils n’auraie nt 
pas la possibilité de faire par eux-mêmes. Ainsi, 
un certain nombre de partenaires locaux bénéficient 
de ce projet : les structures d’accueil du Jeune En -
fant de la Valence Romans Sud Rhône Alpes, l’ école 
élémentaire République et plus particulièrement 
la CLIS (Classe pour l’Inclusion Scolaire), l’ITEP 
(Institut Thérapeutique, 
Educatif et Pédagogique), 
le service animation per -
sonnes âgées au Clos de 
l’Hermitage, l’accueil de 
jour autonome géré par le 
CCAS, l’ Association des 
Paralysés de France, l’ As-
sociation France Alzhei -
mer Drôme, le Club 
Firmin Chorier, l’ Asso -
ciation France Bénévolat, 
Agir Contre le Cancer 
26, l’ Amicale laïque de 
Bourg-de-Péage, les en -
fants du périscolaire, l’as -
sociation des Auxiliaires 
de Vie Sociale ou encore 
l’EHPAD des Minimes.
De plus, ce jardin est idéalement situé en centre-
ville et est accessible à pied. Cela permet une 
proximité avec les partenaires et les investisseurs 
du jardin qui est très précieuse.
Un certain nombre d’actions ont été réalisées sur 
l’année 2016 : journées festives (paëlla party…) ; 
réalisation de jeux géants intergénérationnels (pui s-
sance 4…) ; pique-niques partagés ; goûters intergé -
nérationnels ; ateliers cuisine intergénérationnels ; 
ateliers jardinage...
A ce jour, le bilan est très positif. La quasi-tot alité 
des partenaires a proposé des actions dans cet espa ce 
et à chaque manifestation des groupes d’importance 
diverses sont présents (de 10 à 80 personnes). Le j ar-
din thérapeutique est pleinement investi par les pa r-
tenaires locaux.
Si, comme Bourg-de-Péage, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
 CULTURE ET LOISIRS
ESPACES EXTÉRIEURS ET BÂTIMENTS
www.villesamiesdesaines-rf.fr