Titre : Jardin partagé
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/362-pe-jardin-partage-bruxelles.pdf

--- PAGE 1 ---
UN LIEU DE RENCONTRE POUR LES SENIORS
Ce projet de Jardin Partagé a été initié en 2013 alors que le service seniors de
la Ville de Bruxelles était à la recherche de moyens créatifs dans le but de
créer du lien entre les seniors et mieux utiliser les espaces verts de la ville afin
que ceux-ci réinvestissent la ville et s’y sentent bienvenus. Après analyse des
possibilités, le service s’est lancé dans une collaboration avec l’asbl Le Début
des Haricots autour d’un des jardins des espaces S qui est depuis devenu le
Jardin Partagé de l’Espace S Lips, un lieu de rencontre pour les seniors mais
aussi pour les habitants du quartier. L’annonce du projet s’est faite dans le
magazine bimestriel du service Senior : ACT’3. Via ce partenariat, un
jardinier professionnel était en charge de la formation des seniors
participants afin de leur apprendre les rudiments du jardin collectif avec le
matériel nécessaire mis à disposition par le Service Seniors. L’asbl Début des
Haricots avait comme mission d’amorcer puis d’encadrer ce projet pour le
compte et en collaboration avec le Service Seniors de la Ville de Bruxelles
jusqu’à sa gestion hebdomadaire, à ce jour assurée par les jardiniers seniors
supportés par le Service Seniors. Le partenariat initial avec l’asbl « Le début
des Haricots ».
PARTAGER DES MOMENTS CONVIVIAUX
Les seniors jardiniers se rassemblent une fois par semaine et passent du
temps ensemble dans une atmosphère amicale et agréable. Cette activité,
légèrement physique et active peut aussi être considérée comme un exercice
qui contribue au bien-être des seniors. A la fin du cycle potager, on récolte
les légumes et planifie une auberge espagnole lors de laquelle on cuisine et
mange ensemble. Les Seniors peuvent emmènent leur propre matériel. Le
jardin est aussi ouvert aux habitants du quartier, quel que soit leur âge, ainsi
qu’aux écoles du quartier peuvent aussi en profiter, ce qui renforce la visée
intergénérationnelle du projet. Les plus jeunes passent du temps avec les
seniors et contribuent au jardin
JARDIN PARTAGÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°362 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Bruxelles
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Bruxelles (Belgique)
Créer et gérer collectivement un
jardin/potager partagé. 
Proposer un lieu de rencontre entre
différentes générations et différentes «
classes sociales ». 
Sensibiliser à la biodiversité et au respect de
la nature. 
Informer sur les pratiques respectueuses de
l’environnement.
Créer un partenariat avec une association
spécialisée dans les projets de type « jardin
partagé ». 
Trouver un lieu adéquat. 
Communiquer sur l’action. 
Solliciter un jardinier professionnel pour
apprendre les bases du jardinages aux
participants. 
Encadrer au départ le projet puis laisser la
gestion du jardin aux seniors.: 
Coût : Projet financé durant 3 ans par le
Service Seniors, pour un montant annuel de
+/-2500€(réunions de coordination,
animations au potager, frais de
déplacements et frais administratifs pour le
partenaire).

--- PAGE 2 ---
PÉRÉNISER LE PROJET
Pour évaluer le projet, le Service Seniors s’est tourné, sous
forme d’un petit sondage informel, vers les participants
qui ont volontiers partagé leurs avis et se sont avérés
intégralement positifs. Les seniors participants (un noyau
dur d’assidus autour duquel gravitent des seniors
ponctuels en fonction des périodes) sont satisfaits et fiers
de leur autonomie et des résultats tangibles de leurs
cultures. Le Service Seniors est également satisfait à un
bémol près : le groupe des assidus, de par son ancienneté
et ses compétences est devenu difficile à intégrer pour un
senior « extérieur » qui serait débutant. A ce jour, les
aspects multiculturels et intergénérationnels restent les
plus compliqués à pérenniser. Le Service Seniors est en
réflexion perpétuelle sur l’inclusion de ces dimensions
dans ses pratiques quotidiennes. Dans le futur, le Service
Seniors imagine étendre ce projet dans d’autres zones
vertes de la Ville de Bruxelles avec d’autres partenaires tels
que « Le Huitième Jour », association qui œuvre pour le
bien-être et le bien vivre des personnes trisomiques et qui
possède des espaces propices à la découverte mutuelle. Le
Service s’engage à soutenir et encadrer les initiatives
seniors et offre une plateforme pour la réalisation.
Les seniors partagent leurs savoirs sur la culture de fruits
et légumes et autres astuces d’entretien. De temps en
temps, le jardin fait appel à un professionnel qui partage,
via des ateliers, des techniques spécifiques. La solidarité
dans le groupe trouve sa force grâce à la dynamique de
travail autour d’un projet aux objectifs clairs qui se fait
dans un environnement vert et apaisant. Le Service
Seniors engage plusieurs de ses collaborateurs d’accueil à
suivre le projet selon les spécificités de chaque atelier,
garantit la disponibilité de l’Espace S dont il gère
l’occupation et peut, le cas échéant, mettre à disposition
un bus de la commune pour d’éventuelles sorties de
groupe pour s’inspirer des bonnes pratiques mises en
places dans d’autres jardins bruxellois. 
Si, comme la Ville de Bruxelles, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com