Titre : Jeux vidéo : un pont intergénérationnel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/778-concours-2022-62-jeux-video-un-pont-intergenerationnel.pdf

--- PAGE 1 ---
DES JEUX NUMÉRIQUES POUR TOUS
Le jeu, de manière générale, constitue un outil de partage intergénérationnel
bien identifié. Plus spécifiquement, les jeux vidéo permettent, grâce à une
forme d'apprentissage inversé, de partager des temps de qualité entre
générations. L'accompagnement des grands-parents en matière de pratique
de jeux vidéo tend à asseoir et valoriser leur rôle, en dépassant la
distanciation qui peut survenir notamment lors de la période d'adolescence,
parfois davantage tournée vers les écrans. Grâce à des rendez-vous réguliers
de jeux numériques stimulants, tant pour les seniors que pour les jeunes,
l'objectif est de connecter ou de reconnecter les générations entre elles.
DES ANIMATEURS ET DU MATÉRIEL NUMÉRIQUE
POUR LE PROJET
Pour organiser le projet, une prise de contact a été établie avec les services
municipaux : escale Jeunes, conseil municipal des Jeunes, ludothèque,
centre de loisirs et la résidence seniors. Un questionnaire a été diffusé dans le
cadre du travail universitaire à destination des adhérents PENSA 
 (Préservons Ensemble Notre Santé) sur les comportements liés aux jeux
numériques. Le matériel numérique et les logiciels ont été conseillés et mis à
disposition par la ludothèque et le service Jeunesse. Des animateurs ont été
trouvés pour les ateliers.
 
 
JEUX VIDÉO : UN PONT INTERGÉNÉRATIONNEL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°644 Villes Amies des Aînés en France
Royan (17)
Ville Membre depuis 2013
Créer du lien entre grands-parents et petits-
enfants autour des jeux vidéo et favoriser
des temps de loisirs activement partagés. 
Développer le partage de connaissances
réciproques en mettant en lumière
l'adaptabilité de chacun.
Favoriser la connaissance des outils
numériques, dépasser les difficultés d'usage,
l’entraînement cognitif et physique et
améliorer le bien-être des participants. 
Améliorer le bien-être des participants grâce
à l'entraînement cognitif et physique
Organiser une prise de contact avec les
services municipaux.
Diffuser un questionnaire.
Mettre à disposition le matériel numérique
et les logiciels.
Trouver des animateurs pour les ateliers.

--- PAGE 2 ---
DES ATELIERS RÉGULIERS ET
INTERGÉNÉRATIONNELS
Grâce à des ateliers réguliers, l’objectif est de permettre
aux seniors de s’approprier l’utilisation des jeux
vidéo/numériques qu’ils pourront ensuite partager avec
leurs enfants et petits-enfants.
Les supports proposés sont variés : jeux traditionnels
adaptés sur le numérique (jeux de plateau, de cartes, etc.),
console Wii et jeux en ligne.
Les ateliers réunissant seniors et jeunes constituent un
temps de loisir et d’apprentissage stimulant (transmission
de compétences intergénérationnelles).
A l’Escale Jeunes, des ateliers de Wii sports
intergénérationnels (un mercredi après-midi par mois),
réunissant huit jeunes et huit seniors ont eu lieu. Les
jeunes accueillent les seniors et les guident dans
l'utilisation de la console Wii. Ce temps de partage se
terminent par un goûter. D'autre part, la ludothèque
organise chaque année la fête du jeu ; en 2022, sur le
thème "VoyaJeux dans le temps". 
Pour l'évaluation quantitative du projet, ce sont le
nombre de sessions, d'inscrits, de participants, de jeux
utilisés et l'assiduité qui sont pris en compte. Pour
l'évaluation qualitative du projet, c'est le recueil des avis
des participants et des partenaires (temps d'échanges après
chaque séance) qui est pris en compte.
UNE ACTION PERMISE PAR UNE
COLLABORATION
Si le Service Santé/PENSA coordonne le projet, il
informe et sensibilise aussi les seniors à l'intérêt de
participer aux ateliers "jeux vidéo" en les accompagnant
dans cette démarche. Il observe aussi les effets physiques,
psychologiques et sociaux et anime les ateliers "Jeux sur
Appli" .
 
 
 L'Escale Jeunes prête une salle, une Wii et une télévision
en mobilisant des jeunes pour constituer des groupes avec
les seniors, notamment le Conseil Municipal des Jeunes. 
Le service enfance/jeunesse anime la séance mensuelle
"jeux vidéo" , la ludothèque organise et anime quant à elle
des ateliers hebdomadaires d'entraînement cérébral et de
la Fête du jeu, ouverte à tout public.
 
COÛTS ET PERSPECTIVES DE L'ACTION
Les deux consoles de jeux Wii Nintendo et les jeux
adaptés ont coûté 640 €, tandis que la télévision grand
écran est évalué à un montant de 500 €. Le
vidéoprojecteur et écran ont coûté quant à eux 1 200 €. 
 L'utilisation du local municipal de l'Escale Jeunes
correspond à 50 € par demi journée.
En ce qui concerne les perspectives de l'action, il s'agira de
mobiliser régulièrement les seniors selon l'évolution de
leurs intérêts et d'obtenir leur adhésion (chaque
partenaire devra obtenir leur adhésion). Il conviendra
aussi d'amplifier et de diversifier le côté
intergénérationnel, notamment par l'intermédiaire de la
Mission locale et du Bureau Information Jeunesse et du
centre socioculturel, de déployer l'action dans les
résidences seniors municipales et d'inciter également les
établissements privés à participer. Il conviendra aussi de
sensibiliser davantage de seniors, d'élargir le panel à travers
le tissu associatif, de contribuer à l'achat de nouveaux jeux
permettant de développer l'action et de diversifier les
supports (autres formes de jeux vidéo), dproposer aux
aînés des ateliers d'initiation aux réseaux sociaux
(Instagram, Tik Tok, WhatsApp...) par les jeunes pour
resserrer les liens entre générations. 
Si, comme la ville de Royan, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com