Titre : Journée intergénérations
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/860-pe-journee-intergeneration-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE RENCONTRE INTERGÉNÉRATIONNELLE
Ce projet, qui a débuté en 1992, vient de la volonté de l’Office des Retraités
et Personnes Agées du Choletais (ORPAC) de créer un lien entre les
enfants, les adolescents, et les personnes âgées. Il s'agit d'une grande
rencontre (entre 800 à 1000 participants chaque année) entre les petits des
crèches, les enfants des accueils de loisir, des jeunes en situation de
handicap, des adolescents des MFR, des lycéens et des personnes âgées des
différentes structures de l'agglomération. Ceux-ci se réunissent autour
d'activités, de savoir et de compétences, afin de fédérer un moment de
convivialité entre les générations.
ORGANISATION DE LA JOURNÉE
La mise en place de cette journée demande une réunion de préparation avec
les participants et les partenaires. Des demandes sont faites auprès de la Ville
de Cholet (qui subventionne cette journée) pour réserver la base et le lieu de
la journée ainsi que pour récupérer le matériel nécessaire. Pour la mise en
place de la journée, les bénévoles et les adolescents sont répartis sur les
différents ateliers pour faire l'animation. Les ateliers sont tenus par les
partenaires (différentes associations locales, la ludothèque et la médiathèque
municipale, les pompiers, etc.) qui font découvrir leurs activités au public.
Enfin, des animateurs de structures d'accueil pour personnes âgées
proposent à leurs résidents de participer à la journée.
JOURNÉE INTERGÉNÉRATIONS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°725 Villes Amies des Aînés en France
ORPAC
Le Chotelais (49)
Collectivité adhérente depuis 2018
Publiée le 06.09.2023
Réunir différentes générations autour d'un
atelier.
Renforcer le lien intergénérationnel.
Réunion de préparation avec les participants
et les partenaires.
Recherche de bénévoles.
Demandes de matériel.
Envoi du courrier aux éventuels participants.
Organisation de la journée.

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION PÉRÉENNE
En terme de communication, un point presse a été
organisé, et l'évènement a eu une couverture dans la
presse locale. La journée a également été annoncée sur
les sites internet de l'ORPAC et de la Ville. 
La journée est très appréciée par tous les participants et
acteurs. Chaque année, plus de mille personnes sont
accueillies lors de cette journée intergénérationnelle.
L'ORPAC renouvelle régulièrement les prestataires et
les ateliers, dans le but d'améliorer la prestation. En
2024, cette journée fêtera sa 30ème édition.
Si, comme la Ville de Cholet, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com