Titre : Journée détente
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/588-588-2-le-mans-journee-detente.pdf

--- PAGE 1 ---
LES AÎNÉS ONT AUSSI LE DROIT DE SORTIR
Le CCAS, à travers son service animation 
accompagnement seniors, participe à une action 
globale de soutien et d’accompagnement des 
seniors manceaux dans leur vie sociale et contribue 
au bien vieillir. Le pôle «accompagnement des 
publics fragiles» de ce service propose et réalise 
un programme d’actions visant à lutter contre 
l’isolement relationnel des seniors dits empêchés, 
à savoir ne pouvant accéder à des activités sans 
accompagnement renforcé. Cette action vise les 
personnes âgées de 60 ans et plus, résidant au Mans , à 
domicile et en structures d’hébergement, présentant 
une fragilité, notamment motrice, ne leur permettan t 
plus de participer à des activités de droit commun.
En 2006, le constat suivant a été fait : des usager s 
réguliers des activités proposées par le service 
animation cessaient d’y participer. Une enquête 
réalisée auprès de ces personnes révèle que, suite à 
une perte d’autonomie, elles ne sont plus en capaci té 
de participer aux activités. Parmi ces difficultés, 
on peut mentionner la difficulté de se rendre sur 
les points de ramassage, les sorties trop longues, la 
difficulté à rester debout de manière prolongée ou le 
rythme trop soutenu. Pour y remédier, une première 
proposition a été faite en 2007 : l’ organisation de 
deux Journées Détente par mois réservées à un publi c 
présentant une perte d’autonomie. Pour cela, le cho ix 
de l’utilisation d’un car adapté permettant l’ancra ge 
de fauteuils et équipé d’une plateforme élévatrice 
permettant d’ éviter les marches, a été fait. Un age nt a 
été recruté pour organiser ces journées. 
UNE OFFRE DIVERSIFIÉE
Une sortie peut consister en une demie journée sur 
des sites accessibles avec des toilettes adaptées. Un 
fauteuil roulant est mis à disposition. Le car vien t 
jusqu’au domicile de chaque inscrit d’ où commence 
l’accompagnement renforcé. Actuellement, six 
journées détente sont organisées par mois, étant 
sectorisées pour réduire les temps de ramassage et 
de délestage. Un nouveau car PMR, un micro bus 
PMR et une voiture ont été ajoutés. Entre cinq et s ept 
accompagnateurs, dont deux aides-soignantes ont été 
recrutées pour gérer les dispositifs médicaux penda nt 
la sortie, ainsi que deux chauffeurs accompagnateur s. 
Pendant l’ été, une sortie est proposée à la journée 
dans les mêmes conditions, en plus des journées 
détentes exceptionnelles : repas de fêtes des mères 
et des pères, repas de Noël ou accompagnement au 
cinéma «Ciné Lundi». Depuis 2017, les seniors ont 
l’ occasion de participer à la création d’un spectacle de 
marionnettes intergénérationnel avec la compagnie 
de théâtre 7ieme Acte et une classe de CP . Par 
ailleurs, un «Séjour détente» de cinq jours en bord 
de mer dans une structure adaptée PMR et avec un 
accompagnement renforcé est proposé. 
A partir de cette année, suite à des remarques 
JOURNÉE DÉTENTE
OBJECTIFS 
Permettre à des seniors en perte d’autonomie d’accéder à 
des sorties culturelles et de loisirs, en lien avec l’actualité 
mancelle. Lutter contre l’isolement relationnel. Créer 
du lien entre des seniors fragiles d’un même quartier.
PRATIQUE
Repérer le besoin. Organiser la con¿guration des sorties. Se 
procurer le matériel nécessaire. Recruter le personnel. Evaluer 
la satisfaction des participants.
LE MANS
Ville Amie des Aînés depuis 03-2019 
Le Mans (72)
Fiche publiée le 27/07/2020
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si, comme Le Mans, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
d’usagers signalant qu’une demie-journée par mois 
était insuffisante, un rendez-vous hebdomadaire 
«Convivial’ détente» a été mis en place un après-midi 
par semaine, en partenariat avec l’association de 
bénévole «RESO’ AP» qui accompagne à la mobilité. 
Dans l’après-midi, il y a des jeux, des discussions et de 
la convivialité avec le soutien de 3 accompagnateur s. 
En sus de moyens organisationnels et matériels, 
le choix a été fait d’une accessibilité financière 
maximum. Ainsi, l’ ensemble des sorties est 
subventionné pour garantir leur accessibilité même 
aux personnes à faible ressource. Lorsqu’un usager 
fait part d’une difficulté qu’il rencontre dans son 
quotidien, le service fait le lien avec les acteurs 
qui pourraient lui apporter une aide (transport 
PMR, aide à domicile, accompagnement social). 
Pendant chaque sortie, dans un dialogue constant, 
les usagers sont questionnés sur leur satisfaction 
et sont interrogés sur leur souhait en termes de 
type de sortie. L ’ évaluation porte sur le choix de la 
sortie mais aussi sur les difficultés qu’auraient p u 
rencontrer les usagers, et notamment concernant 
l’adaptation à leur autonomie.
UNE MULTITUDE DE PARTENARIATS, LA 
BASE D’UNE BELLE INITIATIVE
Pour permettre la mise en œuvre de la programmation 
annuelle des Journées Détente, le service collabore 
et travaille avec les partenaires suivants : des 
associations proposant différentes activités (yoga 
du rire, danses folkloriques, art floral…), des 
organismes publics (lycées professionnels, les 
établissements et service d’aide par le travail, 
direction départementale de la sécurité publique... ), 
les services de la collectivité (les musées, le ser vice 
culturel, la médiathèque…) , la cuisine centrale 
(fournissant les goûters ou les repas et assurant 
leur livraison), le service Vie des quartiers et sa lles 
municipales (pour le prêt des salles), les services 
d’autres communes (pour des visites de musées, 
de jardins, des actions intergénérationnelles), 
des prestataires privés (comme des restaurant, 
jardins, parcs ou structures organisant des visites 
d’ entreprises). Chaque programmation est annuelle 
et unique. Les partenaires sont donc amenés à 
changer chaque année selon les projets du service. 
L ’action a été promue à travers plusieurs moyens : le 
catalogue «Sortie Activité» du service Animation, 
le site internet de la Ville du Mans, la promotion 
par les agents des services du CCAS ou la diffusion 
de programmes trimestriels au sein des services 
et équipements municipaux ou extra municipaux. 
Parmi les difficultés les plus importantes dans la 
mise en place de ce projet, on peut évoquer le fait 
de s’assurer de la disponibilité des prestataires s ix 
jours par mois, le repérage systématique des sites 
accessibles à visiter ou l’adaptation des activités aux 
capacités du public.
En 2018, 305 seniors ont participé à des activités. 
Les objectifs visés ont largement été atteints : 
fidélisation du public depuis de nombreuses 
années, maintien d’une participation à la vie 
mancelle, à l’ évolution patrimoniale, à l’actualité 
culturelle, temps de convivialité et de partage 
entre les seniors à travers un goûter en fin de 
Journée détente, création de liens entre les senior s 
en dehors des sorties proposées par le service, 
participation à d’autres sorties ou projets (comme 
par exemple les Convivial’Détente, projet artistiqu e 
intergénérationnel). Les journées détentes, 
complétées cette année par Convivial’Détente, vont 
être maintenues. Toutefois le seuil de 6 journées p ar 
mois semble toutefois difficile à dépasser à moyens 
constants.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr