Titre : Journée bien-être dans le cadre de la semaine bleue
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/845-pe-journee-bien-etre-bailleul.pdf

--- PAGE 1 ---
A LA DÉCOUVERTE DES TECHNIQUES DE
RELAXATION ET DES TECHNIQUES DOUCES
Dans le cadre de l’édition 2022 de la Semaine Bleue de Bailleul, une journée
de détente et de bien-être a été proposée aux seniors de la Ville. L’idée était de
leur faire découvrir des techniques de relaxation et des techniques douces. Ce
projet est né d’un souhait émis par les membres du Conseil des seniors de la
ville. La référente seniors de l'Espace Part'âge, qui travaillait sur le programme
de la Semaine Bleue, a ainsi répondu à leur demande. Le programme de cette
journée spéciale a été proposé, préparé et finalisé en lien avec les conseillers.
UN PROJET PRÉPARÉ AVEC ET POUR LES SENIORS
Pour mettre en place la journée, plusieurs réunions préparatoires ont été
nécessaires. Les conseillers se sont pleinement investis dès le début et étaient
présents aux différents temps d’échanges. Un groupe de six seniors a participé
avec enthousiasme sur le projet dans sa globalité : recherche des prestataires,
présentation du projet auprès des services partenaires et diffusion de la
communication auprès des habitants de la Ville. Il a été proposé lors de la
préparation de la journée, de faire découvrir quatre techniques de relaxation
et de détente sous forme d’ateliers : Méditation aux bols Tibétain ; Initiation
au dessin centré ; Méditation et relaxation ; Découverte du Qi Gong. Le jour
J, les conseillers volontaires ont aidé à l’installation des espaces, à la création
d'un accueil convivial et chaleureux, à la gestion des inscriptions puis ont
rangé les lieux. Afin de promouvoir la journée au plus grand nombre, divers
moyens et supports de communication ont été utilisés : flyers mis à
disposition dans les différents services publics (cinéma, médiathèque, Espace
Part'âge, CCAS, mairie...), publications sur le site Internet de la ville, sur le
Facebook de la ville et de l'Espace Part'âge, affichage sur le panneau
d'information en centre-ville et surtout le bouche à oreille. Le service
communication de la Ville s’est chargé de finaliser les outils de
communication réalisés pour l’occasion.
 
JOURNÉE BIEN-ÊTRE 
DANS LE CADRE DE LA SEMAINE BLEUE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°710 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Bailleul (59)
Ville Membre depuis 2021
Publiée le 05/06/2023
Initier à des techniques de relaxation
Découvrir des activités de bien être 
Créer du lien social
Impliquer les seniors du conseil des seniors
dans une démarche de projet 
Organiser une réunion de préparation
Organiser une réunion de concertation avec
les équipes et les membres du conseil des
seniors
Définir un programme
Définir un plan de communication

--- PAGE 2 ---
UNE JOURNÉE DE PARTAGE 
ET DE DÉTENTE
La technique du post-it a été utilisée pour évaluer et
réaliser le bilan de la journée. Les participants étaient
invités à laisser un mot, une phrase ou encore un dessin
qui reflétait leurs sentiments à l'issu de ce temps de
détente. Avec une participation d’une centaine de seniors
sur les quatre ateliers, les objectifs ont été atteints. De
plus, trois seniors ont découvert l’Espace Part'âge et
souhaitent participer aux ateliers organisés en ce lieu.
Quatre autres seniors ont pris contact avec les
intervenants pour reconduire à titre individuel une séance
de bien-être. De nombreux échanges ont eu lieu lors de la
pause-café. Les retours des participants ont été très
positifs et une grande partie souhaite renouveler cette
journée et ce type d’ateliers. L'Espace Part'âge va d’ailleurs
proposer plus régulièrement des ateliers autour du bien-
être et de la détente dans le cadre de son action « Bien
vieillir et garder son Peps ». 
 
Si, comme la Ville de Bailleul, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
Les conseillers quant à eux, ont passé une belle journée de
partage, se sont sentis utiles et ont été fiers d'avoir pu
proposer cette journée à un grand nombre de Bailleulois. Le
Conseil des seniors va reconduire une action en 2023 en lien
avec les attentes des habitants