Titre : Junior senior font toit commun
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/699-pe-8-la-maison-en-ville-rennes.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE RENCONTRE QUI BÉNÉFICIE AUX
ACCUEILLANTS ET ACCUEILLIS 
La population des retraités est croissante en Bretagne, et certains aînés
vivent un sentiment de solitude et d'isolement, mais souhaitent néanmoins
rester à leur domicile avant d'envisager un autre parcours résidentiel. Ce
sentiment est aussi présent chez les jeunes comme l'a montré le deuxième
rapport annuel sur les solitudes de la Fondation de France : 13 % des jeunes
de 18-29 ans sont touchés par l'isolement contre 2 % il y a 10 ans. Par
ailleurs, dans une grande ville universitaire comme Rennes, la tension
locative et le coût des logements est un frein à la poursuite des études pour
de nombreux jeunes. 
En 2006, La Maison en Ville lance un service de cohabitation
intergénérationnelle s'appuyant sur la charte du Secrétariat d’État aux
personnes âgées. Ainsi, en quinze ans, le service d'accueil chez des aînés s'est
déployé sur Rennes, la métropole et certaines villes d'Ille-et-Vilaine.
Aujourd'hui, La Maison en Ville accompagne une centaine d'aînés par an
qui accueillent un jeune chez eux. 40 % des aînés demandent une
contrepartie de présence rassurante régulière (jusqu'à quatre nuits par
semaine et deux week-ends par mois) et des petits “coups de main” pour
faciliter le quotidien. 60 % souhaitent une contrepartie de présence
conviviale et une contribution financière modérée.
UNE FORME DE LOGEMENT INNOVANTE ET
SOLIDAIRE
La cohabitation intergénérationnelle permet à des retraités, seuls ou en
couple d’accueillir un jeune chez eux pour une durée de quelques mois à un
an. La contrepartie de cet accueil qui repose sur la création de liens
intergénérationnels est une présence conviviale et rassurante, notamment le
soir et la nuit ; des petits coups de main au quotidien ou une participation
financière modeste permettant d’assurer un complément de revenus au
logeur. La cohabitation intergénérationnelle met donc le lien
intergénérationnel au cœur de la vie quotidienne. En effet, une étude
récente du gérontopôle d'Ile de France avec l'association ”Tous en
Tandem” montre que l'intergénérationnel est un facteur majeur du
sentiment d'utilité sociale des aînés et a sur eux des effets bio-psycho-
chimiques.
 
 
JUNIOR SENIOR FONT TOIT COMMUNConcours
 
RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°568 Villes Amies des Aînés en France
L'association la Maison en ville
À Rennes (35)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Favoriser la transmission
intergénérationnelle et l'accueil
solidaire.
Lutter contre l’exclusion numérique et
renforcer le sentiment d'utilité sociale. 
Favoriser le maintien à domicile des
aînés.
Favoriser l'accès au logement et créer
des liens et un environnement convivial. 
Aider à la prise de conscience de la
richesse de chacun, quelle que soit sa
génération.
Rencontrer les aînés à leur domicile afin
de comprendre leurs besoins, et valider
la chambre mise à disposition. 
Rechercher et recruter des jeunes.
Mettre en relation l'aîné et le jeune, puis
évaluer la rencontre avec l'un et l'autre
avant de décider de cohabiter. 
Préparer le contrat de cohabitation. 
Accompagner la cohabitation. 
Évaluer la fin de contrat par un bilan de
cohabitation.

--- PAGE 2 ---
Il contribue à une meilleure santé par son effet
dynamisant, diminue le stress et stimule le
fonctionnement cognitif, l'engagement relationnel et le
langage chez l'aîné. Par l'aide qu'il apporte
quotidiennement au jeune, tant en lui permettant d'être
logé dans de bonnes conditions qu'en partageant son
expérience, l'aîné retrouve un rôle valorisant à jouer. La
présence du jeune et la veille passive spontanée qu'il
apporte procurent également un sentiment de sécurité
(affective et parfois financière) à l'aîné et à sa famille. Elle
rompt l'isolement et la solitude qui compromettent le
maintien à domicile des seniors. En cela, elle est
complémentaire des services d'aide à domicile mis en
place pour favoriser ce maintien. Cela retarde l'entrée en
institution d'environ trois années. L’adhérente la plus
âgée du projet, qui vient de fêter ses cent ans, accueille
toujours et a gardé des liens avec les jeunes qu'elle a
hébergés.
 
UN PROJET COLLECTIF À ÉLARGIR
Pour mettre en place l’action, de nombreux partenaires
ont été sollicités. La Ville de Rennes offre un soutien
opérationnel et financier tant que la maison des Aînés et
des Aidants offre un soutien opérationnel. Les
associations d'aînés et les maisons de quartier sont des
partenaires de l'opération "cafés-rencontres de
l'intergénérationnel". 
La Fédération ensemble2générations et l’association
Psychologie et Vieillissement sont aussi des partenaires
qui ont permis de mener à bien le projet. 
Compte tenu des besoins du territoire et de l'ouverture
par la loi ELAN des conditions d'accueil, la cohabitation
intergénérationnelle est appelée à se développer pour
concerner davantage d'aînés. Elle est bien identifiée par les
jeunes et il y a environ deux fois plus de demandes que de
places disponibles chez des aînés. Il serait donc possible de
développer encore le projet. Un des freins du déploiement
du dispositif est la méconnaissance du service par les
aînés. 
 
 
Il serait donc souhaitable de communiquer davantage
autour de l'action, mais aussi sur la mise en avant de ce
que vivent les bénéficiaires actuels. 
Pour pérenniser et faire évoluer le projet, il pourrait être
possible de mettre en place la cohabitation
intergénérationnelle au sein de résidences seniors en
mettant à disposition quelques logements ou un
appartement en colocation pour des jeunes en
contrepartie d'une présence conviviale auprès des
résidents. Il pourrait aussi être judicieux de créer des
colocations solidaires dont le projet serait basé sur la
création de liens avec des aînés.
Si, comme la ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com