Titre : La carte senior de Lyon
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/336-pe-carte-senior-lyon-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
CARTE SENIOR ET NOUVEAU DISPOSITIF
La carte senior de Lyon vise à encourager l’accès des seniors aux
activités proposées dans la ville grâce à une meilleure information de
ces derniers et des tarifs privilégiés. Fort du constat que l’ancien dispositif
d’inscription aux activités était lourd et contraignant (formulaire et visuel
obsolètes, manque de lisibilité et d’impact, déficit dans la diffusion et
l’inscription) et qu’il ne facilitait et n’incitait en aucun cas les sorties des
seniors, la Ville de Lyon a souhaité revisiter la démarche. L’offre, au départ
exclusivement culturelle, a évolué vers une dynamique globale et a
donc été modernisée, le fil conducteur étant avant tout la lutte contre
l’isolement, génératrice de lien social en harmonie avec le rayonnement
et l’attractivité de la Ville.
LA CARTE SENIOR DE LYON
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°336 Villes Amies des Aînés en France
Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Lyon (69)
Fiche publiée le 18/09/2017
Proposer une offre de loisirs et d’animations
large et variée aux seniors de la ville de
Lyon.
Informer les seniors.
Créer les conditions d’un accueil de qualité.
Accroître la participation des seniors dans la
vie de la cité.
Initier une concertation entre les services de
la municipalité afin de moderniser le
dispositif de communication sur l’offre
seniors dans la ville.
Engager un travail collaboratif avec les
acteurs locaux afin de recenser les activités
existantes et de proposer un accueil
privilégié et des tarifs préférentiels aux
détenteurs de la carte.
Informer les habitants sur l’existence du
dispositif.
Faciliter l’inscription en assouplissant les
démarches et en proposant une formation
aux agents des mairies de quartier.
UNE DYNAMIQUE PARTENARIALE ENTRE LES
DIFFÉRENTS SERVICES
Afin de revoir entièrement le dispositif, dès 2014, des réunions internes ont
été organisées entre la délégation “Liens intergénérationnels et Personnes
Âgées”, et les délégations “Culture” et “Administration Générale”. La
réflexion a avancé en étroite coopération avec la Direction de la
Communication externe pour le travail sur l’élaboration d’un nouveau
visuel (agence missionnée). En complément, la Mission Gestion Relation
Usagers a également été impliquée dans l’intégration des données de fichiers
des mairies d’arrondissement au sein des bases de données du logiciel
commun à la Ville de Lyon afin de faciliter l’envoi des informations.

--- PAGE 2 ---
LA PROXIMITÉ: UNE STRATÉGIE POUR
ATTEINDRE LE PLUS GRAND NOMBRE
Depuis septembre 2016, la carte, nominative et gratuite,
est remise en mairie d’arrondissement. Depuis janvier
2017, les seniors ont la possibilité de s’inscrire sur le site
de la Ville lyon.fr, la carte leur est envoyée à domicile. Ce
sont près de 60 structures qui se sont associées à ce
projet afin de promouvoir leurs actions. Elles
s’engagent aux côtés de la Ville pour accompagner la
dynamique avec des offres privilégiées visant à
favoriser le lien social et proposer un accueil de
qualité. Une action de communication importante a été
menée pour faire connaître cette action: entre autres, des
programmes édités à 20 000 exemplaires, une newsletter
web mensuelle, de la publicité sur les réseaux sociaux, des
articles dans la presse ou encore une information régulière
dans Lyon Citoyen.
UN-E RÉFÉRENT-E POUR CHACUNE
DES MAIRIES D’ARRONDISSEMENT
Enfin, plusieurs réunions ont été organisées avec les neuf
mairies d’arrondissement (cabinet et administration),
pour partage et échanges en vue d’initier une nouvelle
dynamique. Pour faciliter l’inscription des usagers,
chacune des mairies d’arrondissement a désigné un-e
référent-e, et former des agents au logiciel SIM pour
permettre la gestion des inscriptions à la Carte senior.
Pour communiquer sur le sujet, plusieurs réunions de
concertation ont été organisées avec les partenaires (volets
culturel, sportif, événementiel, espaces verts,
commerce…). Lors de l’été 2016, un courrier co-signé par
l’Adjointe aux Liens intergénérationnels et chacun des
maires des neuf arrondissements a été diffusé via un
routeur aux seniors de la Ville de Lyon pour les informer
de la nouvelle offre et du lancement de la carte senior.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com