Titre : La carte Pass’Temps Seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/193-193-carte-passtemps-v2.pdf

--- PAGE 1 ---
L’ORIGINE DU PROJET
La Ville de Mulhouse a mis en place en 1997, pour 
les plus de 65 ans, la carte PASS’TEMPS SENIORS en 
remplacement de la carte du 3ème Age. 
Ses avantages avaient été étendus aux 5 communes 
de la Communauté d’ Agglomération Mulhouse Sud 
Alsace (CAMSA) en 2004. 
En 2010, Mulhouse Alsace Agglomération (m2A) 
nouvelle communauté d’agglomération forte de 32 
communes (aujourd’hui 39) en fait un outil claire -
ment communautaire, avec une première offre de 3 
entrées au Parc Zoologique et Botanique. 
En 2011, la carte devenue annuelle, voit ses 
avantages se multiplier (gratuité de 5 tickets 
d’entrée dans une piscine communautaire, tarifs 
réduits pour l’accès à l’espace multimédia de 
Sémaphore et aux matchs de volley féminin). 
Considérant que cette carte destinée aux seniors 
de 65 ans et plus pouvait être un outil d’animation 
contribuant à prévenir l’isolement, à favoriser les 
activités intergénérationnelles, à faire découvrir 
des activités culturelles ou de loisirs, m2A a 
proposé d’associer les communes au dispositif. 
La richesse de la palette actuelle des avantages ti ent 
à la combinaison possible d’une offre communau -
taire avec celle que chacune des 39 communes peut 
ajouter, à sa charge, à destination de ses seniors . 18 
communes proposent une offre complémentaire en 
2018. La liste des offres est revisitée chaque ann ée de 
manière concertée. 
Valable du 2 janvier au 31 décembre, gratuite, 
la Carte Pass’temps Seniors est à retirer dans les 
mairies, pour Mulhouse à La Clé des Aînés (CLIC) 
C’est l’occasion d’un contact régulier et suivi ave c 
cette catégorie de population.
DES RÉSULTATS POSITIFS
La carte Pass’Temps Seniors est destinée aux 47 
116 seniors âgés de 65 ans et plus habitant l’une 
des 39 communes de m2A.
En 2011, plus de 5600 seniors ont retiré leur carte , 
soit plus de 14% de la population ciblée. La réussi te 
et la progression de l’action sont à la fois concrè tes et 
observables, puisqu’ en 2017, 10 804 seniors de 65 
ans et plus de l’agglomération en bénéficient (23% ).
Par ailleurs, une réunion annuelle est proposée à 
toutes les communes. Le bilan à mi-parcours facilit e 
l’investissement des élus et des services pour fai re 
évoluer et connaitre cet outil. En 2018, 20 communes 
proposent au total 31 offres complémentaires 
(bibliothèque, cinéma, théâtre, musées, repas 
découverte dans une résidence, un restaurant pour 
seniors ou un centre socioculturel etc….). 
Des conventions sont également proposées afin 
de formaliser le partenariat avec les acteurs 
s’inscrivant dans le dispositif, de préférence sans 
contrepartie financière pour les collectivités. 
Ainsi 42 partenaires contribuent au dispositif en 
2018. Les nouveautés de cette année concernent 
l’Opéra National du Rhin, le FCM Football, le Musée 
LA CARTE 
PASS’TEMPS 
SENIORS 
OBJECTIFS 
Prévenir l’isolement, favoriser les activités intergénération -
nelles et faire découvrir des activités culturelles ou de loisirs, à 
travers un outil d’animation mutualisé.
PRATIQUE
Créer une carte permettant aux plus de 65 ans de bénéficier 
d’avantages sur diverses animations et activités.
MULHOUSE
Ville Amie des Aînés depuis 08-2015 
Mulhouse (68)
Fiche publiée le 09/09/2015
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si, comme Mulhouse, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
de l’Impression sur Etoffes, le Musée du Papier 
Peint, l’ APALIB (initiation numérique et ateliers 
informatiques), Mulhouse Nordique Sport Union, 
l’Office du tourisme ainsi que la Grange à bécanes.
En 2017, le parc zoologique a enregistré 9144 
entrées gratuites, contre 2060 pour les piscines, e t 
les cinémas ont enregistré 2087 tarifs réduits au 
titre de la CPT.
Une enquête menée à Mulhouse sur janvier / février 
2018 montre qu’un projet de mise en réseau des 
personnes intéressées par des sorties à plusieurs 
détenteurs de la carte a tout son sens. Mulhouse 
Aînés, la nouvelle instance représentant les senior s 
mulhousiens, va mettre en place une commission 
en charge de ce projet.
CULTURE ET LOISIRS