Titre : La cité des aînés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/694-pe-52-la-cite-des-aines-saintetienne.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE CITÉ ORIGINALE ET INNOVANTE 
Dans le cadre d'une recomposition de l'offre médico-sociale à Saint-Etienne,
AESIO Santé et la Ville de Saint-Etienne ont souhaité mener une réflexion
globale et innovante, à partir d'une feuille blanche, pour créer un lieu
unique capable de prendre en charge toutes les dépendances, dans un
environnement générateur de lien social et de bien-être. 
AESIO Santé a développé un concept innovant, la Cité des Aînés, qui vient
révolutionner les codes de prise en charge des personnes âgées. Ce concept
entend répondre à tous les besoins de la personne âgée en termes de santé,
bien-être, lien social, hôtellerie et restauration. La première réalisation de ce
concept a ouvert ses portes à Saint-Etienne, en partenariat avec la Ville de
Saint-Etienne, Loire Habitat et ADIM Lyon.
La Cité des Aînés concentre sur un même site une diversité d'habitats et de
prises en charge qui évite les ruptures de parcours et accompagne
l'évolution de chaque individu dans le temps, en s'adaptant à tous les
niveaux de dépendance. L'ouverture sur la ville et la mixité des publics
permettent de maintenir le lien avec la société. Les personnes accueillies ne
sont pas contraintes de tirer un trait sur leurs habitudes et leurs loisirs.
 
 
LA CITÉ DES AÎNÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°557 Villes Amies des Aînés en France
AESIO Santé 
À Saint Etienne (42)
Ville Amie des Aînés depuis 2016 
Rechercher en permanence le bien-être
et la qualité de vie. 
Permettre une ouverture extérieure
dans les habitats pour favoriser le lien
social. 
Rompre la solitude. 
Favoriser un lieu de vie accueillant,
chaleureux et accessible
financièrement.
Trouver des sources de financement. 
Faire appel à des partenaires variés. 
Organiser le projet. 
Lancer les travaux. 
Ouvrir la cité.
Concours
 
RFVAA
2021
Crédit photo : Emile Ludier

--- PAGE 2 ---
SUITE DE L’ACTION
Après l'ouverture de la Cité des Aînés à Saint-Etienne,
AESIO Santé a ouvert deux nouvelles structures : à
Montpellier en novembre 2020 et à Valence en juin 2021.
D'autres projets sont en cours de réflexion. La Cité des
Aînés est un lieu de recherche et d'innovations où sont
évalués les nouveaux outils et les nouvelles technologies
appliquées à la santé et à l'autonomie et où sont menés des
projets de recherche sur le sommeil, la nutrition, les
techniques psycho-comportementales... L'objectif est
d’améliorer le lieu en permanence et s'adapter à
l'évolution des prises en charge, faire progresser la
prévention de la dépendance et de répondre aux attentes
des usagers et de leurs familles.
 
INTÉGRATION DES USAGERS DANS LA
RÉALISATION DU PROJET
Ce projet a fait l'objet d'un travail pluridisciplinaire :
architecte et constructeurs, industriels, psychiatres,
spécialistes en neurosciences, ingénieurs, gériatres,
gestionnaires, permettant ainsi d'aborder tous les axes de
la prise en charge des personnes âgées (médical,
psychologique et social). Le projet s'est appuyé sur le
living lab, MedTechLab, en partenariat avec l'Ecole des
Mines. Des séances de design thinking ont permis
d'intégrer les usagers, les aidants, le personnel dans la
réflexion. Cette réflexion a donné lieu à la rédaction d'un
référentiel Cité des Aînés définissant les engagements, les
objectifs et les indicateurs de mesure associés. AESIO
Santé s'appuie sur ce référentiel pour développer de
nouveaux projets de recomposition de l'offre. 
UN PROJET COLLABORATIF,
FRUCTUEUX ET PLURIDISCIPLINAIRE
Le projet est le fruit de travaux collaboratifs entre
professionnels de santé, ingénieurs, architectes,
constructeurs, designers, chercheurs (en gérontologie,
chronobiologie,...) usagers, collectivités locales.... pour
repenser un établissement d'hébergement pour personnes
âgées répondant aux attentes nouvelles des usagers, de
leurs proches et des professionnels qui y travaillent. A
Saint-Etienne, le projet a bénéficié d'un soutien de
l'Agence Régionale de Santé Aura, la Ville de Saint-
Etienne, le Département de la Loire, la Région Auvergne-
Rhône-Alpes, la Fédération Nationale de la Mutualité
Française, la CARSAT et les caisses de retraite AGIRC
ARRCO. La Cité des Ainés a noué de nombreux
partenariats pour favoriser le lien social, notamment avec
la Direction des Affaires Culturelles de la Ville de Saint-
Etienne afin d’intégrer la Cité des Aînés à tous les
événements culturels stéphanois (fête du livre, biennale
du design, …) et d’accueillir des expositions et spectacles
(opéra, conservatoire, cinémathèque, médiathèque,
théâtre, …).
 
Si, comme la ville de Saint-Etienne, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
Crédit photo : Emile Ludier