Titre : La fabrique de vitalités
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/497-497-la-fabrique-de-vitalites.pdf

--- PAGE 1 ---
LA FABRIQUE DE VITALITÉS
OBJECTIFS
Faire prendre conscience du rôle de la vitalité dans une avancée 
en âge active et de son impact sur la santé. Motiver à une 
prévention Bien Vieillir et santé de manière naturelle et positive. 
Donner des conseils et des outils applicables au quotidien. 
Permettre de vivre l’expérience de la Vitalité dans toutes ses 
dimensions et de pratiquer des activités enrichies de cet objectif.
PRATIQUE
Concevoir des activités pour transmettre l’expérience Vitalité 
3D. Créer des outils ludiques de mobilisation socio-culturelle et 
d’information pour aller à la rencontre des bénéficiaires. Prendre 
contact avec des structures pour leur présenter le projet. 
Chercher des bénévoles. Nouer des partenariats avec certaines 
structures. Coût global du plan d’action : 47 000 €
DES SOINS ET DES LIENS 
Paris (75)
Fiche publiée le 03/06/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LA MÉTHODE VITALITÉ 3D
Des Soins & Des Liens est une association créée en 2012 
qui prévient de la baisse de la vitalité dans l’avancée en 
âge. Elle a créé une méthode simple pour faire prendre 
conscience des piliers de la vitalité : la méthode Vitalité 
3D. Celle-ci s’appuie sur le plaisir et le positif pour 
valoriser “ce qui fait du bien, ce qui va bien” plutôt que 
sur les risques et les interdictions. Les trois dimensions 
de la vitalité sont les dimensions psychiques, physiques 
et relationnelles/environnementales. Des Soins & 
Des Liens propose un parcours progressif d’activités 
enrichies de cette /f_inalité de prévention qui transmet 
la méthode et l’ expérience de la vitalité 3D.
UNE RÉPONSE AUX ENJEUX SOCIÉTAUX
Ce projet répond à une problématique sociétale : 
l’allongement de la durée de vie et le risque concomitant 
de perte d’autonomie avec le grand âge qui concerne la 
population. La diﬃculté à mobiliser autour des actions 
de prévention bien vieillir illustre l’appréhension que 
peuvent ressentir les individus dans leur avancée 
en âge, bien souvent provoquée par une vision non 
conforme à la réalité quant à l’autonomie des seniors. 
La vitalité s’ érode avec l’âge, c’ est pourquoi il est 
nécessaire de la cultiver à travers certaines activités 
proposées par ce projet. Par exemple, l’association 
propose “Bel’Vitalité” , “Mouv’Vitalité” ou encore 
“Dclic’Vitalité” , des activités destinées à promouvoir 
la vitalité de diﬀérentes manières, par exemple via le 
vecteur de l’image et de la photo. 
RENFORCER L’IMAGE DE SOI
Ce projet propose aux personnes qui avancent en 
âge une expérience, des conseils et des pratiques 
pour mobiliser elles-même leur vitalité et rester 
actives de leur vie. La valorisation de la personne 
passe par le regard qu’ elle se porte, le sentiment 
d’importance qu’ elle s’accorde et le regard collectif 
bienveillant renvoyé au cours des activités. Toutes les 
actions permettent de travailler l’image de soi et de 
renforcer sa propre estime. Le message envoyé par le 
programme de Vitalité 3D permet en outre de lutter 
contre l’invisibilité de la personne âgée en donnant 
un relief positif à l’avancée en âge. Devant le succès 
des actions entreprises, de nouvelles activités seront 
prochainement proposées aux béné/f_iciaires comme 
un travail sur la vitalité par l’art d’ être à table. 
LES PARTENAIRES DU PROJET
Quatre centres sociaux désireux d’ élargir leur public 
ainsi que deux Clubs Seniors ont permis de repérer 
des béné/f_iciaires potentiels et de communiquer en 
amont a/f_in d’ entretenir la dynamique du projet. 
Ils ont également mis à disposition des salles pour 
accueillir les activités. La Conférence des /f_inanceurs 
de certains départements d’Ile de France contribué au 
/f_inancement des actions, et d’autres villes accueillant 
les activités les soutiennent également. 
Si vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part. contact@rfvaa.
com
APPEL A CONTRIBUTION
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS