Titre : La marche adaptée pour tous
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1127-modifications-pe-la-marche-adaptee-pour-tous-2-1.pdf

--- PAGE 1 ---
LA MOBILITÉ, UN ENJEU MAJEUR
Fort de son expérience et des différentes études menées sur les déplacements
des seniors, le Service Seniors de Saint-Sébastien-sur-Loire maintient son
engagement constant pour la mobilité des Sébastiannais.e.s avec le Point
Mobilité, le Transport Solidaire, mais également des séances d'activité
physique adaptée. Ces temps conviviaux viennent favoriser les échanges
entre les seniors dans un environnement bienveillant et sécurisant.
ORGANISATION DES MARCHES
Mise en place en 2020, les premières marches solidaires ont rapidement été
plébiscitées par les seniors. Dans une volonté de promouvoir la marche pour
tous, deux groupes de marcheurs ont été créés : les escargots et les écureuils.
Encadrées par deux éducatrices sportives et deux
 bénévoles, les marches ont
lieu toute l’année. 
Plusieurs services sont associés : le Services Direction du Sport, de la Culture
et de la Vie Associative, ainsi que le Service Seniors. La richesse de ce travail
transversal entre les services de la Ville permet de voir éclore de belles
initiatives : des balades intergénérationnelles, des balades en ballades…
 
La ville communique sur ces marches via différents canaux : le magazine et
le site internet de la ville, le programme d'activités du Service Seniors, ou
encore la lettre d'informations de la démarche VADA.
LA MARCHE ADAPTÉE POUR TOUS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°937 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Sébastien-sur-Loire
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saint-Sébastien-sur-Loire (44)
Sensibiliser les seniors à une pratique
d'activités physiques régulières
 
Appréhender l'espace extérieur (sécuriser les
déplacements) 
Prévenir la perte d'autonomie 
Lutter contre l'isolement des seniors
Favoriser le lien social
Découvrir la Ville et ses différents espaces
publics
Inscription toute l’année auprès du Service
Seniors 
Le mercredi de 10h à 11h30 hors vacances
scolaires et le lundi de 10h à 11h30 pendant
les vacances scolaires 
Itinéraire de balade modulable selon la
météo

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Saint-Sébastien-sur-Loire, vo us avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
LES MARCHEURS TÉMOIGNENT
Véritable temps fort, la marche est une activité
hebdomadaire attendue par les seniors et les éducatrices.
Preuve de son succès et de l’enthousiasme qu’elle suscite,
ce sont les marcheurs qui en parlent le mieux :
 « C’est une compagnie, quand on vit seule » Marie 
« On voit du monde » Monique 
« Ça fait bouger » Danielle 
« Ça permet de faire des activités au quotidien » Anne
Marie 
Le lien social est vecteur de prise de contact en dehors des
marches. Une véritable dynamique est installée tout au
long de l'année. L'action se poursuit depuis maintenant
plusieurs années, et une pérennisation est souhaitée par
les services et les marcheurs.