Titre : La mobilité au cœur de la semaine bleue
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/390-390-pe-mobilite-semaine-bleue.pdf

--- PAGE 1 ---
LA MOBILITÉ AU CŒUR 
DE LA SEMAINE BLEUE
OBJECTIFS
Favoriser la mobilité des seniors et leur participation à la vie 
de la commune. Prévenir les risques liés aux déplacements 
lorsque l’on vieillit. Sensibiliser et promouvoir l’utilisation des 
transports en commun et des déplacements en mode doux.
PRATIQUE
Constituer un groupe de travail communal sur la mobilité. 
Trouver des partenaires. Organiser une réunion de préparation 
pour la Semaine Bleue. Programmer plusieurs animations en 
lien avec la thématique. Communiquer sur la programmation.
Coût : 1 500€ (sorties, intervenants extérieurs, communication, 
temps agent pilotage).
BETTON
Ville amie des aînés depuis 11-2015 
Betton (35)
Fiche publiée le 06/06/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
INFORMATION ET COMMUNICATION
LA MOBILITÉ AU CŒUR DU PROJET
Suite à l’audit participatif mené dans le cadre de la 
démarche Villes Amies des Aînés, la ville de Betton 
a fait de la mobilité un axe transversal majeur de 
son action pour l’année 2017. Lors de cet audit, les 
habitants âgés ont notamment évoqué les diﬃcul -
tés liées à l’utilisation des transports en commun, 
aux risques liés à la conduite, et aux déplacements 
intracommunaux. Élus, services municipaux et 
partenaires associatifs ont donc été mobilisés sur 
ce thème pour mettre en œuvre un plan d’action 
se déroulant tout au long de l’année. A ce titre le 
Pôle Citoyenneté-Solidarité et le CCAS ont proposé 
d’inscrire ce thème au centre des animations pro -
posées dans le cadre de l’ édition 2017 de la Semaine 
Bleue, qui se déroulera du 2 au 8 octobre 2017.
UNE INITIATIVE MULTIPARTENARIALE
A/f_in de mettre en œuvre ce projet, un groupe de 
travail communal a été constitué début 2017 pour 
travailler sur la thématique de la mobilité dans l’ ob-
jectif qu’ elle soit déclinée au plan d’action de la Ville. 
Au mois de juin, une réunion de préparation de la 
Semaine Bleue a eu lieu avec les partenaires. Plu -
sieurs acteurs ont travaillé sur le projet : le Service 
solidarité du CCAS a piloté l’action et la program-
mation, le Service Communication a créé les sup -
ports et diﬀusé l’information (/f_lyers, site Internet, 
article presse, journal municipal et Ouest-France), 
le CLIC et les associations de personnes âgées ont 
relayé l’information et feront de l’accompagnement 
lors des activités proposées. La Sécurité Routière, la 
SNCF , Siel Bleu, la Médiathèque et le Cinéma Tris-
kel animeront les diﬀérentes animations. Le pro -
gramme de la semaine prévoit : une visite en TER en 
partenariat avec la SNCF , une journée de prévention 
à la conduite automobile, une marche adaptée sur les 
chemins piétonniers de la commune, l’ expérimen-
tation d’un transport communal en minibus, etc.
UNE DYNAMIQUE TRANSVERSALE
Cette action s’inscrit dans une dynamique commu-
nale partagée et transversale puisque tous les élus, 
les services et les associatifs sont associés). Elle 
répond en partie aux attentes et besoins exprimés 
dans le cadre du diagnostic Villes Amies des Aînés 
et aborde la question du transport et de la mobilité 
des seniors aussi bien sous l’angle de l’information, 
de la sensibilisation ou de la prévention dans le 
cadre d’activités ludiques et de loisirs. De nouvelles 
actions vont être proposées durant la Semaine 
Bleue, les seniors pourront ainsi expérimenter 
l’utilisation d’un nouveau mode de déplacement : 
le transport en minibus intracommunal. Ce projet 
a pour objectif d’ encourager l’utilisation des trans-
ports en commun a/f_in de rompre l’isolement ou le 
repli sur soi. Il permet également de promouvoir et 
préserver la santé des seniors par l’activité physique 
(marche adaptée) tout en prévenant les risques liés 
au vieillissement en matière de conduite routière 
notamment.
Si, comme Betton, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION