Titre : La mobilité se réinvente à Saint-Sébastien-sur-Loire
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/750-pe592-la-mobilite-se-reinvente-a-saint-sebastien-sur-loire.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PROJET ISSU DE LA VOLONTÉ DES SÉNIORS 
Le diagnostic réalisé, dans le cadre de la démarche Villes Amies des Aînés, a
mis en évidence le besoin de mobilité des seniors Sébastiennais. Le réseau de
transport en commun de Nantes Métropole et les entreprises privées ne
répondent pas toujours aux attentes des personnes âgées : la difficulté de
monter et descendre du bus, le mode de conduite, l’insécurité, le coût, etc.
Un besoin plus particulier s’est fait ressentir pour les trajets inter-quartiers
ou vers le centre-ville de Saint-Sébastien-sur-Loire. 
Un groupe de travail (de seniors et de partenaires) s'est constitué en lien avec
le service senior. Ils ont travaillé autour de ces difficultés de mobilité et ont
créé un projet : le point mobilité. Ce dispositif, mis en place toute l’année,
permet aux seniors de se déplacer en toute sérénité. 
PERMETTRE LES DÉPLACEMENTS À TOUT ÂGE 
La Ville dispose de deux minibus adaptés PMR. Un conducteur vient
directement au domicile de l’usager pour effectuer des déplacements sur la
commune que ce soit pour aller au marché, chez des amis, chez le coiffeur
ou à un rendez-vous médical.
Ce transport permet aux aînés d'être libre dans leur déplacements du
quotidien. 
LA MOBILITÉ SE RÉINVENTE À SAINT-SÉBASTIEN-SUR-LOIR E
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°617 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Sébastien-Sur-Loire (44)
Ville Amie des Aînés depuis octobre
2016
Fiche publiée le xx/xx/xxxx
Permettre des déplacements pour
développer les liens sociaux, accéder
aux loisirs et au bien-être
Inciter les seniors en perte de mobilité à
sortir de chez eux et leur proposer des
moyens de déplacements adaptés 
Prévenir l'isolement
Maintenir le sentiment d'appartenance à
la collectivité
Le minibus du Point Mobilité de Saint-Sébastien-Sur -Loire
Achat d'un véhicule et d'un fauteuil
roulant 
Frais de fonctionnement liés aux
véhicules : assurance, entretien,
réparations, etc. 
Moyens humains : 2 chauffeurs + 1
agent d'accueil senior pour la gestion
des plannings (0,5 équivalent temps
plein)

--- PAGE 2 ---
LE POINT MOBILITÉ EST ALLÉ PLUS
LOIN
A plusieurs reprises des personnes utilisant le transport
solidaire ont témoigné qu’elles n’arrivaient plus à
s’intégrer aux activités proposées par les associations : gym
douce, marche, sophrologie… Face à ces besoins et au
constat de l’impact du confinement sur les seniors, le
point mobilité a proposé, à partir de l’été 2020, des
promenades en petits groupes accompagnées par une
animatrice senior et un bénévole. Ces promenades
s’adressent à des personnes qui ne sortent pas ou
difficilement seules. 
 
 BILAN DE L'ACTION 
Le point mobilité et le transport solidaire répondent à un
réel besoin : 300 évaluations ont été réalisées par le point
mobilité ; 250 personnes ont sollicité le service pour des
trajets (soit 2 431 trajets réalisés en 2021) et 65
promenades ont été organisées soit 248 participations en
2021. 
L'action se poursuit depuis plus de deux ans et s'étend
puisque, depuis mars 2022, le service senior propose des
séances hebdomadaires d'activités physiques adaptées et
des séances bimensuelles de pilâtes adaptés en
complément de l'objectif de mobilité annoncé. 
UNE STRATÉGIE POUR FAIRE
CONNAITRE LE DISPOSITIF 
Un agent d’accueil du service propose un rendez-vous à
domicile pour présenter le dispositif, évaluer la situation en
terme de mobilité, et éventuellement, orienter vers d'autres
services existants (Sortir Plus, Réseau Tan...). 
Dans le cadre du transport solidaire, les déplacements se
font uniquement sur le territoire de la commune. Pour
assurer ce service, deux chauffeurs de la collectivité
conduisent et accompagnent (aider à la montée et à la
descente du véhicule) les seniors dans leurs déplacements
quotidiens, à partir de leur domicile. Les trajets ont un coût
de 1€ aller-retour pour ces déplacements. Ce règlement se
fait sous forme de carte pointée à chaque trajet. 
La ville a également réalisé des Flyers, communiqué dans le
magazine municipal, la presse locale et l'information est
transmise directement aux personnes lorsqu'elles
s'adressent au service senior. Ce dispositif est également
présenté aux nouveaux arrivants. 
Enfin, les partenaires locaux situé sur le territoire comme le
CLIC, le SSIAD, l'équipe d'Appui Alzheimer, les services
internes de la mairie et les Centres Socio-Culturels
diffusent également l'information auprès des habitants
qu'ils accompagnent et côtoient au quotidien. 
Promenade organisée dans le cadre du projet "Le poi nt
mobilité" 
Si, comme la ville de Saint-Sébastien-Sur-Loire, vo us avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com