Titre : La maison Christophe Mérieux : un symbole du "vivre ensemble"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/168-168-residence-interg.pdf

--- PAGE 1 ---
DES PUBLICS HÉTÉROGÈNES
La Maison Christophe Mérieux a pour spécificité 
première de réunir des publics très diversifiés au 
sein des 52 logements qui le composent. 
Une part de cette maison a le statut de Foyer pour 
Jeunes Travailleurs. Ainsi, 38 places sont réservée s à 
des jeunes âgés de 18 à 30 ans ou à de jeunes mères 
célibataires de moins de 30 ans. Par ailleurs, troi s 
autres logements sont attribués à des religieuses a p-
partenant à une fraternité franciscaine. Enfin, les 11 
places restantes sont destinées à des personnes âgé es 
de plus de 60 ans. Aujourd’hui, la moyenne d’âge de 
ces résidents se situe autour de 70 ans.Chacun de c es 
logements est conçu pour accueillir une personne 
seule.
ENTRER DANS LA STRUCTURE
Lorsqu’une personne souhaite venir vivre au sein de 
la Maison Chris -
tophe Mérieux, la 
demande est géné -
ralement faite en 
direct. Chaque 
mardi, un point 
est réalisé sur les 
demandes d’ entrée 
dans la structure. Si 
les critères d’ entrée 
sont respectés (âge, 
ressources, situa -
tion...) et qu’un 
logement est dis -
ponible, un travail -
leur social rencontre le candidat. Dès le début de 
l’aventure, il est important qu’un réel projet de v ie 
se tisse autour de l’entrée dans la structure. Les gé-
rants de la maison eux-mêmes se questionnent lors 
de chaque entrée : qu’est-ce que la Maison Chris -
tophe Mérieux pourra apporter à cette personne 
dans son parcours de vie ?
UNE STRUCTURE RÉPONDANT AUX BE -
SOINS DU PROJET
La Maison Christophe Mérieux a pris forme dans 
un immeuble déjà existant du troisième arrondisse -
ment de Lyon. Cet immeuble, complètement inté -
gré au quartier, est situé dans un environnement 
étudiant, proche des transports et des hôpitaux. Il 
s’agit là d’ éléments importants, en particulier pour les 
jeunes mamans ainsi que pour les personnes âgées.
En 2007, lorsqu’est né ce projet, les logements ont 
été rénovés afin de permettre l’accueil de résident s. 
Les jeunes mères bénéficient pour la plupart d’un T 1 
bis. Les autres résidents, quant à eux, vivent dans des 
logements T1 d’ environ 20 m2.
ACQUÉRIR L’AUTONOMIE PAR LE « VIVRE 
ENSEMBLE »
L ’idée, au sein de cette structure, est de permettr e 
à tous les résidents de vivre de manière autonome, 
chez eux, tout en les encourageant à se rencontrer. 
Les raisons de ces rencontres sont parfois banales 
mais doivent être pensées pour permettre à l’interg é-
nération de fonctionner.
Par exemple, les résidents sont chargés du nettoyag e 
LA MAISON CHRISTOPHE 
MÉRIEUX : UN SYMBOLE DU 
« VIVRE ENSEMBLE »
OBJECTIFS 
Permettre à des publics fragilisés de vivre dans une même 
structure. Encourager chacun à vivre de manière autonome 
selon un projet de vie individuel. Encourager l’interaction entre 
des publics divers.
PRATIQUE
Investir un immeuble répondant aux besoins du projet 
(nombre et taille des logements, salles communes, 
quartier...). Proposer des projets de vie individualisés aux 
résidents. Réaliser un travail d’accompagnement individuel 
et collectif grâce à la mise en place d’activités. Coordonner 
les réÀexions des travailleurs sociaux, des bénévoles et des 
habitants.
Budget annuel : 11 000 €
HABITAT ET HUMANISME 
Lyon (69)
Fiche publiée le 02/06/2015
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

--- PAGE 2 ---
des espaces communs. Afin de mener à bien cette 
tâche, il est nécessaire qu’ils se rencontrent et s e 
parlent pour pouvoir s’ organiser. De même, au rez-
de-chaussée se trouve une salle collective qui per -
met à tous de se rencontrer. 
Des activités sont également pro -
posées aux résidents. Celles-ci 
sont toujours élaborées de manière 
à favoriser l’accompagnement des 
résidents en fonction de leur pro -
jet de vie. Certaines activités sont 
plutôt réservées à un certain pu -
blic alors que d’autres permettent 
à tous de vivre des moments cha -
leureux tous ensemble : ateliers 
cuisine, repas, concerts...
Les bénévoles d’Habitat Huma -
nisme qui animent ces activités 
travaillent en amont avec l’ équipe 
de la Maison Christophe Mérieux. 
L ’ objectif est ici que tous n’aient 
qu’un seul et même discours face 
aux résidents, et ce de manière à toujours respecte r 
l’approche de la Maison.
Si aujourd’hui le concept d’intergénération est un 
succès au sein de la Maison Christophe Mérieux, ce 
n’ est en aucun cas le fruit du hasard mais celui d’un 
travail très important. Des liens forts se tissent 
entre les résidents et il est fréquent que des 
jeunes, après avoir déménagé, viennent rendre 
visite à ceux qui ont partagé leur vie pendant une 
étape importante de reconstruction. L ’idée essen -
tielle qui participe à rendre ce lieu aussi innovan t 
consiste à rendre les résidents acteurs et respon -
sables de leur vie mais également du bon fonc -
tionnement de la structure.
UNE ÉTAPE TRANSITOIRE
Les résidents jeunes qui vivent dans cette structur e 
signent une convention d’ occupation temporaire. Il 
s’agit là d’un point extrêmement important. En ef -
fet, lorsqu’ils arrivent dans la structure, ils sig nent 
un contrat d’un an. Celui-ci est renouvelable une 
fois voire deux, en fonction de conditions très spé -
cifiques. La Maison Christophe Mérieux est en ef -
fet avant tout un point de passage qui n’est pas un 
lieu de vie définitif. La visée est d’abord de per -
mettre, via le projet de vie individuel, d’aider ch a-
cun à se reconstruire afin de pouvoir envisager 
un avenir serein hors des murs de la structure.
En ce qui concerne le public des personnes âgées, 
les choses sont quelque peu différentes. En effet, 
dans leur cas, la convention d’ occupation est renou-
velée automatiquement chaque année. Néanmoins, 
les personnes âgées ne peuvent continuer à vivre 
dans la maison que si elles sont encore autonomes. 
Il y a deux raisons à cela : la pre -
mière est que le bâtiment n’ est pas 
construit pour répondre à des be -
soins médico-sociaux ayant trait à 
la dépendance ; le second est que la 
perte d’autonomie peut aussi être 
stigmatisante au sein du collectif. 
RECONSIDÉRER LES BASES 
POUR ALLER DE L’AVANT
L ’un des points forts de ce lieu 
de vie tient dans le fait qu’il s’agit 
toujours, pour ses dirigeants, 
d’un projet complexe qu’il faut 
constamment remettre en ques -
tion et faire évoluer. C’ est là l’une 
des conditions pour répondre au 
mieux à l’ objectif principal de la 
structure qui consiste à permettre à chacun de ses 
résidents de retrouver un réel projet de vie. 
Aujourd’hui, une réflexion importante est en cours 
au sein de la maison afin de déterminer ce qu’ est 
réellement la perte d’autonomie. Le problème ma -
joritaire qui est aujourd’hui rencontré lorsqu’un 
résident âgé vivant dans la structure est en situa -
tion de perte d’autonomie est le fait d’aider cette 
personne à faire le choix par lui-même de quitter l a 
structure qui n’ est alors plus adaptée à ses besoin s.
Les responsables de la maison s’interrogent au -
jourd’hui sur la création d’une convention d’oc -
cupation temporaire systématique, y compris 
pour les personnes âgées. Il s’agirait là d’un mes -
sage important à l’égard des résidents âgés qui 
sauraient, dès leur entrée dans la structure, qu’il 
ne s’agit pas d’un lieu de vie définitif mais uni -
quement transitoire. Plusieurs seniors ont d’ ores 
et déjà pu profiter de leur passage dans la Maison 
Christophe Mérieux pour travailler sur leur pro -
jet de vie, réfléchir, prendre du recul et s’ organi ser 
pour le mettre en œuvre. L ’idée serait donc d’insis -
ter sur le fait qu’il s’agit avant tout d’un lieu d e vie 
permettant à des publics fragilisés de rebondir, en 
particulier dans des moments de rupture.
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
HABITAT
 LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr