Titre : La maison des seniors, un espace dédié au cœur de la ville
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/328-328-maison-des-seniors-dijon-v2.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE MAISON DES SENIORS OUVERTE À 
TOUS
Dans le cadre du diagnostic préparatoire à l’ entrée 
de Dijon dans la démarche Villes Amies des Aînés, 
un état des lieux a été réalisé. Parmi les proposit ions 
dégagées, la création d’une maison des seniors a ét é 
énoncée comme étant un axe prioritaire. Une étude a 
été réalisée afin de constituer le dossier de réali sation 
de ce projet. Le conseil municipal a voté la créati on 
d’une Maison des seniors, puis sa mise en œuvre a é té 
confiée au CCAS.
Depuis 2013, la Maison des seniors accueille phy -
siquement et/ou par téléphone les seniors qui re -
cherchent une information liée au vieillissement 
ou une réponse relative à une question liée à la vi e 
quotidienne, aux loisirs, à la culture,... (accès a ux 
droits, aux soins, à l’hébergement, au maintien à 
domicile, aux activités d’animation, à l’offre cult u-
relle...).
Ce lieu devait être facilement accessible, claireme nt 
identifiable et assurer la centralisation et la dif fu-
sion des informations relatives au vieillissement 
et aux seniors. L ’ objectif était ainsi de réduire les 
circuits administratifs et faciliter les recherches des 
retraités et de leurs familles. La MDS s’adresse à tous 
les seniors dijonnais et leurs proches (qui cherche nt 
une réponse dans les domaines du maintien à domi -
cile, du logement, de la culture, des loisirs....). Elle 
est également ouverte aux partenaires associatifs, 
institutionnels ou professionnels de la gérontologi e 
qui souhaitent faire connaître leurs actions et eng a-
ger des projets de partenariat ou collaboratifs. Le s 
étudiants qui recherchent des informations dans ce 
domaine y sont également les bienvenus.
ACCUEILLIR, INFORMER ET ORIENTER
La MDS est un lieu ressource. Elle recherche, colle cte 
et diffuse une importante documentation liée aux 
domaines du vieillissement. Elle dispose de nom -
breuses plaquettes et autre documentation émanant 
de différents types de structures (associations, or ga-
nismes publics, entreprises) laissées à disposition du 
public. C’ est également un lieu de mise à dispositi on 
du journal local, de revues et de bornes internet e n 
LA MAISON DES 
SENIORS, UN ESPACE 
DÉDIÉ AU CŒUR 
DE LA VILLE
OBJECTIFS 
Centraliser et transmettre l’information. Accueillir, orienter et 
accompagner les seniors et leur entourage. Proposer un lieu 
ressource sur les questions liées au vieillissement. Créer du 
lien social. Lutter contre l’isolement.
PRATIQUE
Identifier les circuits d’information à destination des seniors. 
Recenser les types de questionnements et de demandes des 
seniors et de leurs proches. Identifier les moyens existants. 
Constituer un groupe thématique au sein de l’observatoire 
de l’âge pour dégager les axes d’orientation. Mettre en 
place un groupe de travail composé d’agents des différents 
services du CCAS pour étude, rédaction et mise en œuvre 
opérationnelle du projet. Déterminer les missions de la 
structure en réponse aux besoins identifiés sur le territoire. 
Reconfigurer le lieu choisi pour le rendre accessible. 
Recruter un responsable et une équipe de quatre agents 
d’accueil polyvalents. Informer les partenaires institutionnels 
et associatifs de l’ouverture de la structure, ses missions, et 
sa volonté de travailler en partenariat. Élaborer un plan de 
communication pour annoncer l’ouverture de ce nouveau 
service et ses missions.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 17/07/2017
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
libre service. Elle diffuse aussi des informations 
culturelles et de loisirs en faveur de la promotion 
des manifestations organisées par les services de l a 
Ville, les partenaires, les commissions de quartier , 
mais aussi les communes de la métropole.
En fonction de la demande ou de la situation pré -
sentée, le personnel d’accueil a vocation à oriente r 
les personnes vers les services du CCAS et l’ en -
semble des partenaires associatifs ou institution -
nels en capacité de répondre aux besoins exprimés. 
En cas de situation plus fragile ou complexe, la 
proposition de rencontrer un travailleur social est 
présentée et encouragée. Le rendez-vous peut alors 
être aussitôt proposé à la personne sur une plage d e 
permanence. En cas de besoin de visite à domicile, 
l’information sera transmise au travailleur social 
pour prise de rendez vous.
LA PRÉVENTION POUR UN VIEILLISSE -
MENT EN BONNE SANTÉ
Afin de dispenser une information précise et pour 
participer à la prévention d’un vieillissement en 
bonne santé, la Maison des seniors organise des 
séances thématiques animées par ses partenaires. 
Les domaines d’information concernent la santé, le 
vieillissement, l’accès aux droits, l’habitat, la dépen-
dance, la retraite...
Des actions de prévention sont également organi -
sées avec des partenaires ou des services du CCAS, 
soit sur proposition de ceux-ci, soit dans le cadre 
des préconisations de l’ observatoire de l’âge. En e f-
fet, la mise en oeuvre des actions portées par l’ ob -
servatoire de l’âge est placée sous la responsabili té 
du responsable de la MDS. Pour cela, il travaille e n 
collaboration avec les services du CCAS et de la 
Ville et les partenaires institutionnels ou associa tifs.
La MDS est aussi le siège du dispositif d’accom -
pagnement des personnes à mobilité réduite aux 
bureaux de vote lors des élections. Elle inscrit, i n-
forme, organise les circuits de transports des per -
sonnes vers les bureaux concernés.
Enfin, la Maison des seniors accueille par ailleurs 
les permanences des travailleurs sociaux des sec -
teurs limitrophes et des partenaires qui proposent 
une action en faveur des seniors.
LA LUTTE CONTRE L’ISOLEMENT DES 
PLUS ÂGÉS
Le personnel d’accueil est attentif à chaque senior 
qu’il reçoit. Particulièrement alerté sur la problé -
matique de l’isolement, il encourage la participa -
tion des personnes aux actions d’animation dispo -
nibles sur la ville. La personne est également invi tée 
à revenir à la MDS pour s’informer, ou simplement 
lire le journal, rencontrer les agents d’accueil. 
Via le dispositif « Seniors en contact », une équip e 
de bénévoles du CCAS appelle chaque semaine 
des personnes âgées isolées, inscrites. Le disposi -
tif a pour objectif de rompre la solitude des aînés 
grâce à un contact téléphonique hebdomadaire et 
une conversation sympathique axée sur l’actualité. 
L ’ équipe de bénévoles a été renforcée par des jeunes 
en service civique de l’association Unis cité.
Toujours dans cet objectif de lutter contre l’isole -
ment, la Maison des seniors accueille le café d’aid e 
aux aidants une fois par mois en partenariat avec l e 
réseau RESEDA.
Enfin, La maison des seniors est le siège de l’ enre -
gistrement des inscriptions et de la transmission 
des cartons d’invitation des grandes manifestations 
offertes aux dijonnais (spectacle de la semaine ble ue 
- repas de noël soit 3000 places distribuées). Elle 
est également chargée de la mise à jour du registre 
nominatif communal dans cadre du dispositif cani -
cule.
UN LIEU BIEN IDENTIFIÉ
Les objectifs de la Maison des seniors sont atteint s: 
elle est aujourd’hui bien identifiée comme l’ espace 
dédié au public senior, à leurs proches et aux par -
tenaires. Ce lieu répond à un grand nombre de 
questions relatives aux aînés de 50 à 110 ans. Il 
s’ ouvre, de plus en plus, à des actions de partena -
riat et intervient dans la mobilisation des bénévol es 
afin d’ être au plus près des besoins des habitants des 
territoires. A l’ écoute de tous, il est le siège de la 
collecte des remarques et suggestions des dijonnais 
pour mieux les faire valoir et soutenir des réponse s 
adaptées par les services concernés.
A présent, la MDS a pour projet de se déployer sur 
les quartiers afin de proposer une information de 
proximité auprès des habitants (projet en cours 
d’ étude, en concertation avec les structures de quar-
tiers). Autre axe en perspective : la mise en place 
d’un « conseil de maison » au sein de la Maison des 
seniors, afin de renforcer la dynamique participa -
tive.
INFORMATION ET COMMUNICATION