Titre : La navette city, voyager gratuitement au cœur de la ville
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/152-152-diviacity.pdf

--- PAGE 1 ---
UN SOUTIEN GRATUIT A LA MOBILITE
Le réseau de transports en commun Divia desservant 
la ville de Dijon et son agglomération met à dispo -
sition de tous une navette gratuite complémentaire 
au réseau. 
Ayant à cœur de permettre aux dijonnais de tout 
âge de se déplacer sans difficulté, Divia a mis en 
place il y a une dizaine d’années la navette City. 
Cette navette dessert le cœur de la ville de Dijon à 
raison d’un passage toutes les 10 minutes, de 8h00 à 
19h00 du lundi au samedi. Cette fréquence permet 
de ne pas générer d’anxiété à l’idée de rater la navette, 
notamment pour les personnes âgées qui n’ ont pas à 
anticiper leur voyage. Elle permet la liaison entre 
toutes les places du centre-ville et se veut com -
plémentaire à la marche à pied. Les déplacements 
sont encouragés et la navette est là pour que les a înés 
puissent s’ octroyer un moment de répit pendant 
leurs sorties, ce qui les facilite en les rendant m oins 
fatigantes. City évite au maximum les rues piétonne s 
les plus fréquentées pour ne pas décourager les per -
sonnes âgées qui auraient peur d’ être bousculées. E n 
2014, 144 000 km ont été parcourus 
par la navette et 405 500 voyageurs 
en ont profité.
UNE NAVETTE POUR TOUS
City est pensée pour en permettre l’ac -
cès aux personnes à mobilité réduite. 
Ce dispositif se compose de 7 mini-bus. 
Tous disposent d’un plancher bas pour 
s’adapter aux trottoirs qui ne sont pas 
toujours accessibles. Les portes sont 
larges, l’intérieur est convivial, spa -
cieux, sécurisé et les sièges sont bas. 
Les personnes âgées n’ ont donc aucun 
mal à monter dans la navette, à s’y ins -
taller et à en descendre. 
Très fréquentée par les personnes 
âgées, City l’est aussi par les personnes 
LA NAVETTE CITY , 
VOYAGER GRATUITEMENT 
AU CŒUR DE LA VILLE
OBJECTIFS 
Favoriser la mobilité des âgés et de tous les habitants 
avec un accès gratuit à une navette parcourant le 
centre-ville.
PRATIQUE
Disposer de minibus adaptés aux personnes à 
mobilité réduite. Dé¿nir un tracé reliant les principaux 
lieux du centre-ville. 
Coût : 1 million d’euros
GRAND DIJON 
Dijon (21) 
Fiche publiée le 24/04/2015
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
de tout âge. Jeunes mamans et leurs enfants, adoles -
cents, personnes chargées de sacs de courses, touri stes, 
tous peuvent profiter de la navette pour se déplace r d’un 
bout à l’autre du centre-ville. 
UNE NAVETTE PENSÉE POUR RÉPONDRE 
AUX ATTENTES
Les arrêts de City se trouvent près des places, 
des commerces, des administrations (Préfec -
ture, Conseil Régional, Hôtel de Ville, CPAM, 
La Poste...) et des lieux culturels (musées, biblio -
thèque, théâtre...). Ces nombreuses dessertes en -
couragent les personnes âgées à sortir et à s’y ren dre 
plus régulièrement et de façon autonome. Les arrêts 
sont signalés par un panneau représentant le logo 
City et par un marquage au sol. De même les ar -
rêts sont sur de courtes distances, environ tous 
les 250 mètres (voire 150 à 200m sur les rues les 
plus commerçantes). Sortir n’ est plus synonyme de 
fatigue pour les aînés, la navette passe forcément 
près de soi et de la destination désirée.
TRANSPORTS ET MOBILITÉ