Titre : La navette senior
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/675-pe-543-navette-senior-saint-priest.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE NAVETTE GRATUITE POUR TOUS 
La réalisation d’un diagnostic sur le vieillissement de la population a mis en
avant le besoin de déplacement pour les seniors, en particulier pour ceux ne
se sentant pas en sécurité dans les transports en communs. 
Face à ce diagnostic, l’action a été mise en place en avril 2016 avec la
création d’une navette à sept places pour les seniors de plus de soixante-dix
ans. Elle est mise à disposition gratuitement pour faciliter le déplacement
des seniors sur la commune grâce à un transport adapté et sécurisé. Deux
boucles sont proposées, une le mardi matin et l’autre le vendredi matin,
correspondant aux jours de marchés.
ADAPTER LE PARCOURS DE LA NAVETTE
D’abord, deux parcours ont été proposés premièrement sur les quartiers les
plus éloignés et le résultat attendu n’a pas été atteint. Ensuite, une enquête a
été menée et a révélé que dans les quartiers les plus éloignés, ce mode de
déplacement n’était pas un besoin (solidarité voisinage, famille …). Deux
nouveaux parcours ont donc été étudiés et proposés avec de nombreux
arrêts sur les quartiers moins éloignés du centre ville. Cette dernière boucle a
été allégée en termes d’arrêts afin de permettre plus de passages et donc plus
de possibilités d’allers et retours.
 
 
LA NAVETTE SENIOR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°543 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Priest
Ville adhérente depuis 2019
Saint-Priest (69)
Permettre aux personnes âgées de
rejoindre le centre ville pour se rendre
aux marchés, à l’hôtel de ville, à la poste
et aux commerces de proximité. 
Lutter contre l’isolement.
Mettre en place une étude auprès des
communes voisines ayant déjà mis en
place une navette. 
Mener une étude auprès de la
population sur les quartiers les plus
éloignés du centre ville pour cerner et
adapter le parcours.

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION PARTAGÉE
La ville de Saint-Priest a mis à disposition un véhicule
électrique, financé l’action et organisé la communication.
Le service de maintien à domicile a, quant à lui, mis à
disposition du personnel, organisé des tournées et évalué
l’action. Des partenaires ont aussi permis la mise en place
de l’action, comme le service communication qui a réalisé
des plaquettes, des articles et décoré le véhicule. Des flyers
et des articles dans les magazines de la commune ont aidé
à communiquer autour du projet. 
LES SUITES DU PROJET
Une rencontre avec les utilisateurs autour d’un goû ter a
entraîné un échange entre tous ainsi qu’une évaluat ion de
l’action. L’objectif de l’action ayant été atteint, les usagers
utilisant régulièrement ce mode de déplacement semb laient
être très satisfaits. Ils ont exprimé leur satisfac tion quant au
fait de pouvoir se rendre au centre ville en se sen tant
sécurisés. Le service est apprécié par les utilisat eurs et
répond à leurs besoins. 
Une autre évaluation réalisée en 2018 a permis de p roposer
de nouvelles tournées, en limitant le nombre d'arrê ts. Le
maintien de l’action est prévu mais aussi l’augment ation du
nombre de boucles proposées afin de satisfaire un p lus
grand nombre d’usagers.
 
 
 
Si, comme la ville de Saint-Priest, vous avez mis e n place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com