Titre : LA papothèque
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/522-pe-papotheque.pdf

--- PAGE 1 ---
LE PROJET
Soutenu par l’association Gaïa, le projet est de créer une structure à
caractère social nommée “La Papothèque”. Au travers de multiples services
d’accompagnement, l’objectif principal est la prévention de l’isolement des
personnes âgées en favorisant la solidarité et le lien social intergénérationnel
à Grenoble (secteur III). Par la création d’un café social accessible à tous et
autour duquel s’articuleront différents services générateurs de lien social, de
solidarité et d’échanges intergénérationnels, ce projet vise aussi à favoriser le
maintien des personnes âgées dans leur environnement le plus longtemps
possible et à permettre aux personnes en institution de continuer à
participer à la vie de leur quartier. La Papothèque incarne un lieu de
mutualisation de moyens et de savoirs faire où chacun peut s’épanouir dans
son travail en proposant ses compétences dans l’intérêt collectif. Il s’agit
enfin d’une structure d’insertion et d’économie sociale et solidaire.
DE NOMBREUX BÉNÉFICIAIRES
Les premiers bénéficiaires de cette action sont les personnes âgées isolées :
celles qui sont à leur domicile, avec ou sans auxiliaire de vie, et celles qui
sont déjà en institution. Et ce grâce aux nombreux services proposés par les
professionnels et les bénévoles : une structure d’aide à domicile, un service
de transport jusqu’au caférestaurant le midi, les activités de l’après-midi ou
encore pour les offres bien-être, ainsi qu’un service “Je m’invite chez vous”
avec des activités à domicile. Les aidants peuvent aussi profiter des
prestations bien-être que propose la structure et côtoyer des publics
différents. Des jeunes et des personnes en insertion peuvent trouver ici un
espace pour créer du lien avec plusieurs publics en rencontrant une
multitude de personnes. 
LA PAPOTHÈQUE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°522 Villes Amies des Aînés en France
Association Gaïa
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Grenoble (38)
Créer un café social. 
Favoriser le lien social, l’intergénération et le
maintien des personnes âgées dans leur
environnement. 
Lutter contre l’isolement. 
Permettre aux personnes en institution de
continuer à participer à la vie de leur
quartier. 
Mutualiser les savoirs faire. 
Créer une structure d’insertion et d’économie
sociale et solidaire.
Concevoir et préparer le projet. 
Réaliser des enquêtes de faisabilité et établir
un budget prévisionnel. 
Faire valider le projet. 
Rechercher des partenaires. 
Mettre en oeuvre le projet.

--- PAGE 2 ---
UN PREMIER BILAN POSITIF
Une partie du local permet déjà d’accueillir des habitants
et des associations, faisant de cette Papothèque un
nouveau lieu de vie sociale. Les enfants du quartier
commencent à investir les lieux après l’école afin d’y faire
leur devoir ou de participer à des activités, et les personnes
isolées viennent de plus en plus spontanément. Un
partenariat avec France Alzheimer et d’autres associations
a été réalisé. Des événements ponctuels s’y sont organisés
et des professionnels ont déjà proposé des activités
régulières au sein de la structure. Cette action veut
aboutir à un projet pérenne avec une structure de
restauration ouverte six jour sur sept et un service d’aide à
domicile proposant des activités quotidiennes à
destination des personnes âgées, de leurs aidants et plus
globalement de tous, afin de permettre une vie sociale
intergénérationnelle de quartier.
DES PARTICIPANTS DÉVOUÉS
Michel Billé parraine ce projet et donnera une conférence
à l’occasion de l’inauguration en septembre 2018. Des
bénévoles de l’association Gaïa se sont mobilisés et
répartis en différents pôles (logistique, communication,
administratif). Des professionnels indépendants ont pu
louer des bureaux à prix réduits au sein de la structure en
échange de leur temps et de leur expertise pour les
bénéficiaires de la Papothèque. Un cabinet comptable,
une chargée de communication et une avocate ont été
sollicités. Diverses structures du secteur ont apporté leur
connaissance du quartier, et le Budget Participatif de la
Ville de Grenoble a permis à ce projet d’être connu par les
habitants et acteurs de l’agglomération. 
Si, comme la Ville de Grenoble, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com