Titre : La passeport nutrition-santé
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/248-248-pns-puteaux.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE PROCÉDURE BIEN ÉTABLIE
Le service « Passeport Nutrition Santé » (PNS), pro -
posé à Puteaux, s’articule notamment autour d’une 
équipe de professionnels de la nutrition santé pour 
les personnes âgées, d’un plan nutritionnel person -
nalisé pour les usagers avec détection de la dénutr i-
tion et risques associés, de bilans nutritionnels à do-
micile et de suivis personnalisés pour les personne s 
âgées à risque et d’un lien étroit avec les aidants et 
professionnels de santé (création du lien spécifiqu e 
entre le médecin traitant et le CCAS).
La phase initiale a consisté en la réalisation d’un e 
enquête téléphonique par une diététicienne auprès 
des usagers afin de déterminer l’ état des lieux de la 
situation de dénutrition sur le territoire communal . 
Ensuite, la seconde phase s’ est déroulée à domicile 
avec un nouveau test de détection de la dénutrition 
appelé MNA (Mini Nutritionnal Assessment), pour 
les personnes identifiées comme étant « à risque de 
dénutrition ». Cette grille d’ évaluation de l’ état nutri-
tionnel est renseignée avec la personne. Par exempl e, 
il lui est demandé si elle manque d’appétit, si ell e a 
récemment perdu du poids, combien de véritables 
repas elle prend quotidiennement… 
En cas de détection, un protocole est alors mis en 
place, qui consiste dans un premier temps à pro -
diguer des conseils pour enrichir l’alimentation 
de la personne, puis à livrer pendant quelques 
semaines ou quelques mois des repas personnali -
sés et adaptés avec des compléments alimentaires : 
plats enrichis en protéines, fromage, sachets de la it 
en poudre, crèmes hyperprotéinées...
Les compléments alimentaires sont pris en charge 
par la Ville. Ils ne modifient pas le coût du repas livré 
à domicile (6 € pour une journée-repas : entrée, pl at, 
fromage, dessert, vin/eau, pain pour le déjeuner et 
pour le soir : soupe, produit laitier, pain, vin/ea u). 
Parfois il s’agit simplement d’adapter le menu aux 
préférences gustatives de la personne, en rempla -
çant par exemple l’entrée par un second dessert 
pour redonner à la personne l’envie et le plaisir 
de s’alimenter, ou en modifiant la texture du plat 
(mouliné, haché). 
Chaque bénéficiaire est servi avec la prise en comp te 
de ses propres aversions, de ses contraintes ali -
mentaires d’ ordre médical (régimes sans sel, diabé -
tique…) et dans le cadre du PNS par l’adaptation de s 
mesures à ses goûts et envies. 
La mise en place de chaque protocole nutritionnel e st 
réalisée par un spécialiste (diététicienne) et supe r-
visé par le Comité Scientifique. Il peut faire l’ ob jet 
d’un ajustement suivant les recommandations des 
experts du Comité. Un superviseur assure le suivi d u 
protocole nutritionnel au jour le jour. Un suivi es t 
réalisé suivant une périodicité définie avec le CCA S 
et la diététicienne, suivant le besoin et l’urgence (au 
LE PASSEPORT 
NUTRITION-SANTÉ
OBJECTIFS 
Lutter contre la dénutrition pour un mieux-être physique. Re -
donner le goût, l’envie et le plaisir de manger pour un mieux-
être moral . Agir dans un cadre préventif auprès des per -
sonnes âgées dépendantes et fragiles, dans une démarche 
active de santé publique qui entraîne un impact positif sur la 
qualité globale des soins à l’occasion d’une hospitalisation ; 
une diminution des complications infectieuses et des retours 
à l’hôpital ; une réduction de la durée et des coûts de prise 
en charge. Contribuer au maintien à domicile des seniors . 
Rompre l’isolement des personnes âgées.
PRATIQUE
Proposer un parcours de soin nutritionnel à la personne 
âgée. Repérer des personnes âgées dans l’objectif de 
lutter contre la dénutrition. Permettre à une diététicienne 
d’assurer un suivi en prescrivant des menus et produits 
alimentaires enrichis personnalisés, livrés au domicile de la 
personne âgée. 
Coût : 70 000 € annuels
PUTEAUX
Ville Amie des Aînés depuis 10-2014 
Puteaux (92)
Fiche publiée le 05/07/2016
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si, comme Puteaux vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
quotidien, une fois par mois, une fois tous les deu x 
mois).
UN RÉSEAU DE PARTENAIRES QUI FAIT 
VIVRE L’ACTION
Les deux principaux porteurs de ce projet sont la 
Ville de Puteaux et la société « Saveurs et vie ». La 
première prend en charge financièrement le coût 
des repas à domicile et des fortifiants alimentaire s 
prescrits aux bénéficiaires. La seconde, spécialisé e 
dans le portage de repas personnalisés à domicile 
est prestataire du service des repas à domicile, a 
structuré le Comité scientifique composé de profes -
seurs et médecins spécialistes de la nutrition géri a-
trique pour veiller à la qualité de la prestation f our-
nie et au suivi de ce dispositif mis en œuvre dans 
10 établissements publics et privés de santé, et qu i 
vient en soutien à une équipe de 14 diététiciennes. 
La mise en place du dispositif s’appuie sur un rése au 
professionnel local étoffé. 
Une large information a été effectuée auprès des 
partenaires intervenant chez les personnes âgées 
et amenées à pouvoir effectuer un signalement : 
au sein de la commission de coordination géron -
tologique regroupant : des travailleurs sociaux du 
CCAS, de l’EDAS, des représentant du SSIAD de la 
Croix-Rouge, le médecin directeur du Centre Mu -
nicipal de Santé Françoise Dolto, le représentant 
des médecins libéraux généralistes, l’ équipe socio-
médicale de l’ APA. 
Par ailleurs, une grande réunion d’information spé -
cifique initiée par le C.C.A.S. avec la société par te-
naire, la diététicienne à l’attention des autres pa rte-
naires susceptibles d’ être concernés voire impliqué s 
a été organisée en juillet 2014 où étaient invités les 
représentants du monde médical et social : du CMP 
Jean WIER, de l’Hôpital de Puteaux/Courbevoie/
Neuilly et de l’Hôpital Foch de Suresnes (gériatres , 
AS, nutritionnistes), des Ordres départementaux 
de médecins, d’infirmiers, de pharmaciens, des tra -
vailleurs sociaux (CAF, CRAMIF…), des délégués 
de quartiers, des associations caritatives et de pe r-
sonnes handicapées, du foyer ADOMA.
LE PNS : UN ATOUT POUR LES PUTÉO -
LIENS ÂGÉS
Le bilan chiffré révèle toute la pertinence de cett e 
action. Le vieillissement de la population touche 
tout le territoire et les risques de dénutrition 
concernent partout les populations les plus âgées. 
Depuis la mise en place (juillet 2014) jusqu’à fin 
mai 2015, 159 personnes ont été vues, soit 533 
visites à domicile. La moyenne d’âge des bénéfi -
ciaires du PNS est de 81 ans, variant de 37 ans 
(personne handicapée) à 104 ans, dont 69 % de 
femmes et 31 % d’hommes. 
Les répercussions positives s’analysent autant en 
termes d’individualité (regain de vitalité, plaisir , 
maintien à domicile) que pour la collectivité en 
général (amélioration de l’état de santé). 
La mise en œuvre a été facilitée grâce à l’accom -
pagnement de la diététicienne par le référent du 
service de portage sur le terrain, bien connu des 
bénéficiaires. Cette relation de confiance préexis -
tant avec le référent a facilité l’accès au domicil e des 
personnes âgées. 
Les bénéfices pour les usagers sont multiples : une 
prise en charge nutritionnelle complète, une rela -
tion privilégiée avec une diététicienne, des infor -
mations claires et précises sur l’ éventuel régime et le 
lien avec une pathologie le cas échéant, un accom -
pagnement personnalisé...
L ’impact des mesures prises ne concerne pas uni -
quement l’ état physique, puisqu’il n’ en résulte pas 
toujours une reprise de poids. Dans ce type de 
cas, le bénéfice se mesure l’amélioration de l’état 
moral : plaisir d’une visite, de l’attention portée 
à soi, des compléments alimentaires gourmands 
parfois réclamés…, etc. Ces suivis ont un fort im -
pact positif sur l’état psychologique et l’état gén é-
ral de santé de la personne âgée, ainsi que sur la 
reconstruction d’un lien social.
La diffusion simultanée d’un questionnaire sur 
les attentes en matière de visites de convivialité, 
d’accompagnement à des promenades, a révélé des 
besoins significatifs qui sont progressivement pris 
en charge par l’implication des membres du Conseil 
des Sages (nouvelle instance de démocratie partici -
pative et consultative, créée en 2014, et qui perme t 
d’associer les retraités et les seniors aux décisio ns 
de la commune). 
En France, la ville de Puteaux est la première col -
lectivité à avoir mis en place ce dispositif de pré -
servation de la santé des personnes âgées, pour 
favoriser et prolonger leur maintien à domicile 
dans les meilleures conditions possibles phy -
siques et morales.