Titre : La quinzaine de l'école maternelle
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/983-pe-la-quinzaine-de-l-ecole-maternelle.pdf

--- PAGE 1 ---
En novembre 2023, les enfants de l’école maternelle du RPI de Savigny-le-
Sec et Epagny ont réservé un accueil chaleureux aux membres du club de
l’amitié des deux villages. 
UNE DYNAMIQUE PÉRENNE
L’équipe éducative de l’école maternelle a inscrit le lien intergénérationnel
depuis plus de dix ans au sein de leurs projets d’école successifs. Au fil des
années, le lien a été construit et entretenu au rythme de diverses actions
selon les années : Semaine Bleue avec des temps d’invitations, spectacle
partagé offert par la coopérative scolaire, mini-randonnées communes,
visite de potager/verger, temps de jeu de société partagé, correspondance
autour des souvenirs de classe enfantine… 
Les enseignants apprécient ces temps d’échanges qui contribuent au
développement des compétences psychosociales des enfants et permettent
de mettre en œuvre les apprentissages fondamentaux dans des projets
concrets.
LA QUINZAINE DE L'ECOLE MATERNELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°846 Villes Amies des Aînés en France
Savigny-le-Sec
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Savigny-le-Sec (21)
Renforcer les liens intergénérationnels
Permettre à tous de mieux comprendre les
enjeux de l’Ecole maternelle publique 
Proposer un moment convivial pour tous
Organisation d’une Quinzaine de l'école
Maternelle par l'AGEEM
Présentation d’un spectacle aux invités
(parents, membres des clubs de l’amitié)
Temps d’échange entre les invités et l’équipe
éducative

--- PAGE 2 ---
SPECTACLE ET TEMPS CONVIVIAL
Cette année, c’est dans le cadre de la Quinzaine de l’école maternelle
organisée par l’AGEEM (Association Générale des Enseignants des Ecoles et
classes Maternelles publiques.) que la Directrice Mme Virginie Cadart-
Déclas a tenu à cœur de renforcer le lien intergénérationnel en invitant les
membres des deux clubs de l’amitié des deux villages. La quinzaine de
l’Ecole Maternelle, action nationale de l’AGEEM, permet en effet aux
parents, aux élus, aux partenaires de l’Ecole de mieux comprendre les enjeux
de l’Ecole maternelle publique française et d’apprécier ce qui y est appris. 
Les aînés ont ainsi eu droit à un beau spectacle (chant et danse) et les enfants
étaient très fiers de leur montrer ce qu’ils avaient appris. Les invités ont
quant à eux fortement apprécié la spontanéité, le dynamisme et les sourires
des enfants. 
Un temps convivial a ensuite été partagé, après le départ des enfants, avec
l’équipe éducative. Cela a permis d’aborder les missions de chacun, les
programmes de l’école maternelle, les différents temps de la journée. Les
personnes présentes ont également partagé leurs souvenirs de classe
enfantine et elles ont pu ainsi mesurer l’évolution des missions de l’école
maternelle.
 
Le prochain rendez-vous est d’ores et déjà pris pour le printemps 2024, où
jeux de société et partage d’un goûter feront le bonheur des petits et des plus
grands !
Si, comme la Ville de Savigny-le-Sec, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com