Titre : La résidence autonomie Jean Jaurès
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/245-pe-residence-jaures-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
PROPOSER UN CADRE DE VIE AGRÉABLE
La résidence autonomie Jean Jaurès est un établissement non
médicalisé. Elle accueille des seniors reconnus en situation de handicap
(dès l’âge de 57 ans), des retraités (dès l’âge de 60 ans), ainsi que des
étudiants (CROUS). Chaque logement est individuel, ce qui permet aux
résidents de conserver leur autonomie. Ils peuvent également avoir recours
aux services de maintien à domicile, aux aides sociales ou aux APL. Une
structure collective présente dans l’établissement permet aux personnes
âgées de participer à des activités ou des animations collectives. Un
restaurant accueille (le midi et en semaine) les résidents qui le souhaitent
ainsi que des seniors du quartier.
UNE DYNAMIQUE INTERGÉNÉRATIONNELLE
La résidence fonctionne grâce à des agents du Centre Communal d’Action
Sociale. Le personnel est présent 24h/24, la nuit et le week-end. La
directrice et son équipe ont pour mission d’accompagner les personnes
âgées et de faire le lien avec les familles. L’équipe repère les signes de la
perte d’autonomie et peut mettre en place une coordination médico-
sociale avec des professionnels (médecin coordinateur,
psychomotricienne du CCAS). Les étudiants présents dans
l’établissement s’engagent à donner de leur temps pour accompagner
les résidents (courses, animations). Des jeunes en service civique
viennent compléter le dispositif en assurant des animations. L’équipe
de la résidence travaille avec des partenaires extérieurs afin de répondre au
maximum aux attentes et aux besoins des personnes âgées ( IDE, services à la
personne, kinésithérapeute). De plus, le bâtiment est ouvert aux structures
associatives du quartier. Les résidents peuvent bénéficier de l’offre de loisirs
et de culture proposée par la Ville de Lyon ( sorties et rencontres sur
différentes thématiques telles que la culture, le sport, l’événementiel, la
cuisine). Un jardin collectif a été créé et mis à la disposition des résidents qui
peuvent s’y rendre quand ils le souhaitent.
LA RÉSIDENCE AUTONOMIE JEAN JAURÈS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°245 Villes Amies des Aînés en France
Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Lyon (69)
Fiche publiée le 06/06/2016
Accueillir les seniors valides et autonomes.
Offrir un logement dans un cadre sécurisant.
Contribuer au maintien du lien social et
lutter contre l’isolement.
Promouvoir l’intergénération.
Rénover et adapter l’ensemble des logements,
des parties communes et de l’environnement
extérieur de la résidence.
Proposer une dynamique intergénérationnelle,
ainsi qu’une offre de services large (restauration
le midi, jardin commun, partenariats avec la
Ville pour les animations, activités animées par
des personnes en mission de service civique).
Permettre l’intervention des aides extérieures
au domicile des résidents.
Coût (Rénovation de la résidence) : 4 432 000
euros + 50 000 euros pour le mobilier.

--- PAGE 2 ---
LE SUCCÈS DU PROJET
À l’initiative des élus, une plaquette sur les résidences
seniors a été créée. Elle est largement diffusée et est un
outil de référence stratégique utilisé par le CCAS de la
Ville de Lyon et le service gérontologique. Il peuvent
ainsi promouvoir cette seule offre publique présente
sur le territoire de la Ville de Lyon qui possède des
tarifs particulièrement attractifs. Le restaurant ouvert
au public, les portes ouvertes ou les animations organisées
lors de la Semaine Bleue sont autant d’événements qui
apportent une couverture médiatique à la structure et un
rayonnement important. La Résidence Jean Jaurès
conjugue services et convivialité, avec des appartements
individuels aux tarifs attractifs. Des animations variées, un
environnement sécurisé et sécurisant apportent aux
seniors une qualité de vie.
DES LOCAUX ADAPTÉS
Le bâtiment, construit dans les années 1980, a bénéficié
d’un plan de rénovation et de réhabilitation. Les travaux
entamés en 2013 ont duré deux ans et sont désormais
terminés. La résidence permet désormais l’accessibilité
PMR (Personnes à Mobilité Réduite) dans sa totalité
grâce à la création de logements PMR. Outre les parties
communes, les espaces extérieurs et les appartements ont
été adaptés. Un repérage des logements vacants dans la
résidence a en même temps permis de remettre en
location des logements inoccupés. La réussite du projet
s’évalue d’ailleurs par son taux d’occupation puisque
celui-ci est en constante hausse (100% en 2015). Il est a
noter que les travaux n’ont eu aucun impact sur le prix
des loyers des résidents.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com