Titre : La résidence Arborea, un havre de sérénité au cœur de la nature
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/688-pe-39-la-residence-arborea-claix-2.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PARCOURS RÉSIDENTIEL ADAPTÉ 
La commune de Claix a constaté un nombre important de seniors
venant se renseigner au service urbanisme sur les projets immobiliers
en vente sur la commune. La typologie des logements à Claix
correspond à de grandes maisons de cinq ou six pièces sous occupées
par des couples ou des personnes seules retraitées. Certains souhaitent
anticiper leur vieillissement en vendant leur grande maison et investir
dans un logement plus petit et plus accessible, tout en restant vivre à
Claix. D’autre part, la particularité de la commune de Claix est d'être
étalée et plusieurs hameaux se trouvent en altitude, loin du bourg, des
transports et des commerces. Les personnes âgées souhaitent
déménager vers un habitat plus recentré sur le centre du village et à
proximité des commerces. C'est pourquoi la municipalité a souhaité
lancer un projet immobilier au cœur du village, à proximité des
commerces et des transports en commun. La résidence Arboréa est
née pour répondre à ces enjeux du territoire Claixois et dans l’objectif
de proposer une offre de parcours résidentiel diversifiée sur la
commune de Claix. La municipalité a en effet construit en
collaboration avec le promoteur immobilier SAFILAF et le bailleur
social SDH, un projet immobilier en cœur de village, à proximité des
commerces et accessible aux personnes à mobilité réduite, avec une
volonté intergénérationnelle. 
DES LOGEMENTS ACCESSIBLES, INTÉGRÉS ET
OUVERTS SUR L'EXTÉRIEUR
Plusieurs réunions ont donc eu lieu entre les partenaires pour construire
ensemble une résidence répondant aux besoins et attentes de tous et
particulièrement aux personnes âgées de la commune.
Les appartements se distinguent d’abord par leur accessibilité. L'ensemble
des quarante quatre logements allant du T3 au T5 sont accessibles aux
personnes à mobilités réduites tant à l'intérieur de la résidence Arboréa qu'à
l'extérieur. Les trois immeubles de la résidence sont équipés d'un ascenseur.
Il s'agissait d'une exigence de la commune car seulement 163 appartements
de la commune sont équipés d'un ascenseur sur les 905 appartements au 
 LA RÉSIDENCE ARBOREA, UN HAVRE DE SÉRÉNITÉ
AU COEUR DE LA NATURE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°558 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Claix 
Ville adhérente depuis 
2021 Claix (38)
Renforcer l’offre de logement
permettant d’avoir un parcours
résidentiel complet. 
Répondre aux besoins des habitants
âgés de la commune. 
Favoriser la mixité sociale en proposant
des logements sociaux et en accession
dans un même projet immobilier 
Maintenir le niveau de population de la
commune 
Organiser des réunions pour mettre en
place la construction.
Rerchercher des financements et des
partenaires divers.
Concours 
RFVAA
2021

--- PAGE 2 ---
modestes et le groupe SAFILAF qui est un promoteur
immobilier concevant des projets immobiliers en
adéquation avec les attentes des acquéreurs. Les
partenaires réfléchissent à l’installation de jardinières
hautes pour améliorer le cadre de vie des personnes âgées
de cette future résidence. La SDH prévoit une
labellisation Habitat Senior Service des logements
sociaux. D’autre part, il n’y a pas de coût direct pour la
commune, le projet a été réalisé par le promoteur
immobilier et le bailleur social. 
UN PROJET QUI EVOLUE DE MANIERE
EXPONENTIELLE
Hormis l’urbanisme réglementaire, la municipalité de
Claix doit définir et prioriser des projets d’urbanisme
adaptés en cohérence avec son territoire garantissant
une bonne intégration des nouvelles constructions.
Chaque projet apporte des améliorations quant aux
espaces publiques en termes d’embellissement,
d’usage et de partage des voiries. En termes d’habitat,
renforcer l’offre de logement permet d’avoir un
parcours résidentiel complet allant du logement
social à l’acquisition sociale permettant finalement
l’acquisition d’un logement dans le secteur privé. A
ce jour dix-sept logements ont été réservés par les
futurs acquéreurs dont cinq acquéreurs de plus de 55
ans. Les logements en location n'ont, quant à eux, pas
encore été ouverts à la réservation. 
total (18%). Certains appartements sont également
équipés de douches à l'italienne. La SAFILAF s’est quant
à elle engagée à prendre en charge les frais de changement
des baignoires en douche pour les personnes retraitées
souhaitant ce type d'aménagement. Les appartements
sont également équipés de volets roulants électriques. 
Chaque appartement se prolonge d’une belle ouverture
sur l’extérieur : jardin, balcon ou terrasse aux dimensions
généreuses. Ces dernières initialement prévues en bois ont
été revues pour des terrasses en béton, à la demande de la
municipalité, pour répondre aux spécificités climatiques
du territoire en hiver et notamment le gel, la neige, la
pluie. Chaque immeuble est desservi par une passerelle
extérieure afin de répondre aux exigences des risques
naturels de la commune. La résidence dévoile trois
bâtiments intimistes à l’architecture contemporaine.
Deux terrasses complètent les prestations de cet ensemble
tourné vers le confort et le plaisir de ses occupants.
La résidence est située non loin des commerces, des
transports en commun et d'une école primaire. Toutes ces
prestations répondent aux besoins de tous : un
environnement de qualité, et une vue dégagée. Elle
permet donc aux habitants de pouvoir se déplacer en
toute sécurité, sans dépendre de l'usage de la voiture
(mode de transport très utilisé par les claixois dû à la
typologie du territoire). Ces logements sont donc
disponibles comme biens ou locations. Chaque montée
d'immeuble est mixte pour favoriser davantage la mixité
sociale de ses occupants.
UNE OFFRE DE LOGEMENTS PERMISE PAR
PLUSIEURS PARTENAIRES
Si la mairie de Claix a pu apporter au projet ses
connaissances du territoire et de sa population afin de
répondre aux besoins de ses habitants et d'offrir un
parcours résidentiel mixte, d’autres partenaires ont
également participé à rendre le projet possible comme la
SDH (Société Dauphinoise pour l'Habitat) qui construit
des logements à destination des populations à revenus 
 
 
Si, comme la ville de Claix, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com