Titre : La semaine bleue bouger ensemble pour entretenir la flamme
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1090-pe-bouger-ensemble-pour-entretenir-la-flamme-5.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE SEMAINE BLEUE À SAINT-LAURENT-DE-MURE
Depuis plusieurs années, à l'occasion de la semaine bleue nationale, et pour
répondre à la volonté de la commune de développer des actions en direction
des personnages âgées, le CCAS de Saint-Laurent-de-Mure met en place
différentes actions sur toute une semaine. Octobre 2024 n’a pas fait
exception et les objectifs de cette semaine bleue étaient nombreux : le
partage, la convivialité, la découverte, et le lien intergénérationnel. 
DE NOMBREUX DE PARTENAIRES
Les différentes étapes nécessaires à l'organisation de la semaine consistaient à
préparer des réunions de travail, et se concerter avec les différents acteurs et
partenaires. Le CCAS et la ville ont travaillé de concert avec le CCAS de
Saint-Bonnet-de-Mure, ainsi que l'association CALM. La Mutualité
Française, partenaire de cette semaine bleue, a mis à disposition un
moniteur de randonnée et une conteuse. Des associations locales ont
également participé en relayant les informations et en orientant les seniors.
Le CCAS et la Ville ont communiqué sur l'existence et le programme de
cette semaine bleue via le site de la ville, le magazine Zoom, des affiches,
flyers, panneaux, mais aussi via la liste mailing du CCAS et au travers des
partenaires locaux. 
LA SEMAINE BLEUE
BOUGER ENSEMBLE POUR ENTRETENIR LA FLAMME
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°926 Villes Amies des Aînés en France
CCAS Saint-Laurent-de-Mure
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Saint-Laurent-de-Mure (69)
Valoriser la place des aînés
Lutter contre l'isolement des personnes
âgées
Créer du lien social
Favoriser les échanges intergénérationnels
Sollicitation des partenaires
Réunions de préparation : définition du
programme et du plan de communication 
Déroulement de la semaine bleue (octobre
2024)
Coût : 3 500€

--- PAGE 2 ---
UNE SEMAINE RÉUSSIE
Si le taux de participation était légèrement inférieur aux
prévisions, le bilan de cette action reste très positif.
L'ensemble des participants ont grandement apprécié
cette semaine bleue, qui a permis de créer du lien, de
partager des moments forts et d'échanges
intergénérationnels. Les actions proposées ont apporté
satisfaction aux participants. Cet événement prend de
l'ampleur au fil des années et est attendu par l'ensemble
des retraités et personnes âgées. 
Le CCAS souhaite pérenniser cette action et de la faire
rayonner sur l'ensemble du territoire. Pour cela, il est
prévu d'utiliser plusieurs canaux de communication pour
toucher le plus grand nombre de retraités et de personnes
âgées, mais aussi d'aller à la rencontre des personnes les
plus isolées et assurer un transport pour faciliter la
mobilité.
DE NOMBREUSES ACTIVITÉS
Le choix de la programmation s'est fait en cohérence, en
concertation et en complémentarité avec les partenaires et
les actions déjà présentes sur la commune. Parmi les
actions proposées, on peut citer un petit-déjeuner
musical, une balade urbaine contée intergénérationnelle,
du yoga du rire, ou encore un spectacle d'improvisation.
Lors d'un atelier, des seniors ont animé une après-midi
autour de savoir-faire tels que la création de marque-
pages, l'écriture serbe cyrillique et la fabrication d'un
range courrier hérisson. Les participants ont pu découvrir
et créer dans une ambiance conviviale.
Si, comme la Ville de Saint-Laurent-de-Mure, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com