Titre : La Semaine Bleue des seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/756-pe-623-semaine-bleue-ville-de-libourne.pdf

--- PAGE 1 ---
LA FLEUR DE L'AGE : UN ROMAN-PHOTO
INTERGÉNÉRATIONNEL ET DES BALADES
Le projet est né après le projet Semaine Bleue 2017 « Nos seniors dans l’œil
de Ken ». Il permet de développer et poursuivre l’utilisation du media
photo, en y associant l’intergénérationnel. Un roman photo
intergénérationnel « la fleur de l’âge » est construit par le biais de balades
"nature" en centre ville et grâce à un partenariat avec un trio de
professionnels : un botaniste, une photographe et une auteure. 
D'autre part, lors de la Semaine bleue 2019, cinq balades associées à un
thème et à une action précise, mêlant enfants et personnes âgées ont été
organisées (l'une permettant notamment de découvrir et nommer le rôle des
herbes folles sur les trottoirs, une autre encore ayant permis la création
d’une petite chorégraphie sur l’histoire des fleurs..). 
LES ÉTAPES DU PROJET
En juin, une réunion de l'ensemble des acteurs du projet a été organisée
pour fixer les objectifs et les thèmes des balades. Les seniors des Résidences
Autonomie, des EHPAD, du domicile et les jeunes des centres de loisirs se
sont fédérés à ce moment là. Des choix de lieux et de thèmes pour les
balades ont été faits avec le botaniste. En juillet/août, les balades ont été
organisées, en septembre des livres-support en matériaux recyclés ont été
réalisés avec les services techniques. A la mi-septembre les photos ont été
choisies et les textes ont été mis en forme avec l'appui du service
communication.
 
 
 
LA SEMAINE BLEUE DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°623 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Libourne (33)
Ville Membre depuis 2020
Réunir les générations autour d'un
projet commun : préserver la planète.
Créer des échanges de savoirs entre les
générations.
S’inscrire dans une démarche de
développement durable et de
responsabilité sociétale.
Mettre en valeur et en image les
capacités et compétences des seniors . 
Impliquer les seniors et les enfants dans
la vie de la cité.
 Changer le regard des uns et des autres.
Organiser une réunion pour l'ensemble
des acteurs du projet.
Choisir des itinéraires de balades.
Organiser les balades.
Choisir les photos des balades et les
textes pour la communication autour du
projet.
Réaliser des livres supports avec les
services techniques

--- PAGE 2 ---
LES PERSPECTIVES DU PROJET 
Les perspectives sont de développer une démarche éco
responsable intergénérationnelle avec les écoles de la Ville,
de prévoir des interventions avec le botaniste en vue de la
création de jardins respectant la biodiversité au sein des
Résidences autonomie et d'installer des hôtels à insectes
dans les résidences autonomie en partenariat avec un lycée
professionnel. 
Le 4 octobre, cinq livres ont été installés au cœur de la
cité. Ils resteront en place pendant toute la semaine bleue
et jusqu’à la fin du mois d’octobre. Le 7 octobre a eu lieu
l'inauguration de la Semaine Bleue en présence des élus et
des partenaires. L'exposition de l’ensemble des photos
prises lors de ces sorties a été mise en place. À partir du 13
octobre l’exposition photo a ensuite été exposée au CCAS
et à la Médiathèque.
LES PARTENAIRES DU PROJET
Les partenaires du projet sont les résidents des trois
Résidences Autonomie de la Ville, les résidents des
EHPAD du Centre Hospitalier de Libourne, les enfants
de l’accueil de loisirs section 6-12 ans, les adhérents des
associations du troisième âge, les agents du Centre
technique de la Ville et le service de communication de la
Ville.
 
 
Si, comme la ville de Libourne, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
LES RÉCOMPENSES DU PROJET 
Le Projet a été primé dans le cadre du concours de la
semaine Bleue 2019, par le Ministère des Solidarités, de
l'Autonomie et des personnes en situation de handicap.