Titre : La vie grande ouverte : l’espace Emmanuel Mounier
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/293-pe-habitat-et-humanisme-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ACTION INNOVANTE D’ENTRAIDE
INTERGÉNÉRATIONNELLE
L’opération, mise en œuvre dans les anciennes prisons Saint Paul et Saint
Joseph qui se situent au cœur de la ville de Lyon, est née d’une réponse à un
appel à idées lancé par la Préfecture du Rhône sur l’avenir de ces prisons
désaffectées pour cause d’insalubrité.
L’Université Catholique et Habitat et Humanisme, qui se sont
associées pour répondre conjointement à l’appel à idées, ont été
retenues avec quatre autres candidats pour concourir à l’appel à projet.
L’Université a présenté la réalisation d’un campus sur plus de 32
000m² et Habitat et Humanisme la construction de 94 logements pour
des colocations étudiantes et 31 autres in situ, destinés à des personnes
malades, en difficulté sociale, appelées à recevoir dans le cadre d’un
habitat adapté, non seulement des soins mais un prendre soin assuré
par des étudiants, eux-mêmes accompagnés par une équipe de
psychologues. L’hôpital hors les murs est désormais plus important que
l’hôpital dans les murs, outre le fait que les durées d’hospitalisation ont
considérablement diminué, d’où la nécessité de créer des «lieux
d’hospitalité» permettant aux personnes vulnérables, et notamment aux
plus âgés, de disposer d’un espace au sein duquel elles reçoivent des soins et
une attention leur permettant de trouver ou retrouver l’estime d’elles-
mêmes en leur montrant qu’elles sont dignes d’intérêt. Les relations qui se
construisent sont pour les deux parties, étudiants et malades, des moments
qui éveillent de nouveaux possibles dans cette expérience de la fragilité,
créatrice d’un chemin d’humanité.
Cette opération a suscité immédiatement une couverture médiatique
confirmée par quatre prix: le prix France décerné par le Forum Mondial
Convergences 2015 ; Vivre Ensemble aujourd’hui et demain 2013 par la
Caisse des Dépôts et Consignations ; Programme solidaire de l’année 2015
par le Jury des Trophées du Logement et des Territoires ; Prix de
l’entrepreneuriat social 2015 décerné par le Boston Consulting Group.
LA VIE GRANDE OUVERTE : L’ESPACE EMMANUEL MOUNIER
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°293 Villes Amies des Aînés en France
HABITAT ET HUMANISME
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 19/12/2016
Proposer des solutions d’hébergement à des
personnes malades qui, au sortir des pôles
d’urgence des hôpitaux, ne peuvent pas
bénéficier d’une hospitalisation ou de soins à
domicile, faute d’un toit ou en raison de leur
isolement.
Favoriser l’entraide intergénérationnelle.
Bénéficier de lieux adaptés au projet.
Communiquer sur l’action auprès des
étudiants et des personnes âgées
rencontrant des problèmes de santé.
Accompagner les étudiants grâce à des
entretiens réguliers avec des psychologues.

--- PAGE 2 ---
Habitat et Humanisme qui accompagne le projet de
solidarité vis à vis des patients qui, en souffrance
sociale, sont confrontés à des difficultés de santé.
Les hôpitaux, notamment les Hospices Civils de
Lyon et l’hôpital Saint Joseph/Saint Luc, qui
participent non seulement à la commission
d’admission des malades mais aussi accompagnent
l’opération pour que ce nouveau maillon dans la
chaîne du logement et de la solidarité se révèle le plus
pertinent possible.
Les médecins au titre de l’Hospitalisation à Domicile
(HAD) avec Soins et Santé et les acteurs de Services
de Soins à Domicile (SSIAD) en lien avec le médecin
référent, directeur du pôle médical d’Habitat et
Humanisme.
L’Université qui, impliquée sur ce projet novateur,
apporte aux étudiants un soutien avec ses enseignants
psychologues.
UNE ACTION PARTENARIALE
Quatre partenaires ont permis la réalisation de ce projet: 
UNE CHARTE POUR VIVRE ENSEMBLE
La définition de règles de vie commune est un moment
important du partage d’un même lieu d’habitation.
Habitat et Humanisme Rhône propose, via une charte de
colocation, une trame pour permettre aux étudiants de
discuter et de se mettre d’accord sur les règles que chaque
colocation entend respecter. Néanmoins, la trame n’est
pas exhaustive et peut donc être enrichie et complétée par
les colocataires au moment du remplissage du document.
Au sein de cette charte, on retrouve la question du
«prendre soin» au sein de la résidence. Les locataires des
21 colocations s’engagent en effet dans le prendre soin des
personnes en convalescence de la résidence. Ils
s’organisent ainsi selon un principe de rotation pour
assurer l’accompagnement de proximité des 21 personnes
convalescentes logées dans la résidence.
Le but est, via un engagement citoyen, de les intégrer
à la vie collective de l’immeuble et de leur assurer une
présence lors de visites hebdomadaires et de l’aide aux
tâches occasionnelles du quotidien. Cela implique des
visites à domicile, un accompagnement de proximité,
une aide aux tâches du quotidien, un soutien dans
l’élaboration du projet personnel et dans la démarche
d’intégration dans la résidence. Ce prendre soin est à
adapter à la personne accueillie. Il s’agit de respecter
ses besoins et ceux d’autrui sans hésiter à passer le
relais en cas de difficultés. C’est une démarche
volontaire visant à offrir une présence, créer de la
relation. Les étudiants sont informés des tenants et
aboutissants du projet en amont, avant tout dépôt de
dossier de demande de logement. En complément, ils sont
invités à participer aux réunions d’intégration sur le projet
social.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com

--- PAGE 3 ---
médicale et paramédicale par les partenaires:
praticiens hospitaliers et acteurs du service “Soins et
Santé” (HAD), médecins libéraux, médecin
coordonnateur.
sociale par l’équipe bénévole et salariée (notamment
l’assistante sociale), le projet de sortie étant pris en
compte dès l’entrée dans les lieux.
L’IMPORTANCE D’UN
ACCOMPAGNEMENT DE QUALITÉ
Ce projet innovant s’est construit sur la conviction que
toute personne, quelle que soit son histoire a des
potentialités et des richesses. Appeler des jeunes à porter
une action de solidarité, c’est leur faire reconnaître
leur utilité sociale: «on a besoin de moi». Pour les
personnes âgées et malades, il en est de même, pour
leur faire reconnaître qu’elles ont aussi à transmettre
leur expérience, leur capacité à se relever malgré les
duretés de la vie. Au sein de ce campus universitaire,
cette opération se présente comme une “école
d’humanité” qui, ouverte sur l’avenir, appréhende la
nécessité d’évoluer afin de mieux répondre aux attentes.
L’action qui a commencé en mars 2016 a permis
d’accueillir 15 patients. A dessein, l’hébergement se
met en place progressivement sous l’égide d’un
médecin afin d’assurer une prise en charge sécurisée et
un prendre-soin prenant en compte l’environnement
de la personne puis, à la sortie, son insertion.
Une double évaluation est assurée:
Sous l’égide du médecin, du référent bénévole et du
gestionnaire, les étudiants bénéficient du soutien de
l’équipe bénévole présente au sein de l’opération ainsi que
de celui de l’Université.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com