Titre : L’adaptation intergénérationnelle du spectacle «rétro ma non troppo»
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/281-281-amberieu-culture-et-loisirs.pdf

--- PAGE 1 ---
RÉUNIR TOUS LES ÂGES AUTOUR DE L’HIS -
TOIRE LOCALE
Ce projet s’articule autour de l’adaptation d’un 
spectacle d’humour musical utilisant une vidéo 
sur le style des actualités Gaumont. La rencontre 
entre jeunes et aînés sur une période riche de l’hi s-
toire de France est la clé de voute de ce projet. E lle 
permettra de resituer l’histoire du territoire d’ Am-
bérieu dans les années 20 et ses liens avec les ma -
rins et les chemins de fer sous forme d’une créatio n 
vidéo court métrage qui sera diffusée en première 
partie du spectacle accompagné par l’Harmonie 
d’ Ambérieu. Il s’agira donc de réaliser un court mé -
trage parodiant les actualités des années 20 à trav ers 
l’histoire des chemins de fer et du bâteau Normandi e 
ainsi que quelques références culturelles significa -
tives : Joséphine Baker, le Tour de France, etc...
Dès septembre 2016, l’ ensemble des participants ren-
contrera l’ équipe d’«Heavy Fingers - La Compagnie 
des doigts lourds ». Ainsi, en octobre, un débriefi ng 
aura lieu afin de centraliser les idées du scénario qui 
sera rédigé en novembre. En décembre 2016, les rôle s 
et tâches seront répartis afin que le tournage puis se 
avoir lieu en mars 2017.
Il s’agit donc là d’une action particulièrement ori -
ginale puisqu’ elle mettra en lien différents acteur s 
locaux pour une création intégrée à un spectacle 
professionnel. Elle confrontera différents publics et 
expériences et elle favorisera la mise en place d’u ne 
médiation culturelle intergénérationnelle.
DE MULTIPLES PARTENAIRES POUR ENRI -
CHIR LE PROJET
Afin que ce projet d’ envergure puisse se concrétise r, 
un certain nombre de partenaires s’impliqueront. 
Tout d’abord, la mairie d’ Ambérieu-en-Bugey appor-
tera un soutien financier et logistique. «Allymes e n 
musique» est quant à elle l’association organisatri ce 
et coordinatrice de cette production. La MJC sera 
également impliquée ainsi que le Musée du Chemi -
not, l’ Amicale des Modélistes Ferroviaires et les Amis 
de la Mer et du Modélisme Naval qui seront amenés 
à choisir leur rôle : écriture du scénario, réalisa tion 
de la vidéo, recherche et réalisation des décors-co s-
tumes, prêt de matériels, etc. L ’ Amicale des Accor -
déonistes d’ Ambérieu et l’Union Musicale seront 
quant à eux susceptibles de réaliser les bandes son 
et animations musicales. Enfin, un certain nombre 
d’aînés pourront s’impliquer soit en se proposant 
spontanément, soit par l’intermédiaire des asso -
ciations telles que la Retraite Sportive Ambarroise .
L ’ADAPTATION 
INTERGÉNÉRATIONNELLE 
DU SPECTACLE 
«RÉTRO MA NON TROPPO»
OBJECTIFS 
Favoriser le lien social et intergénérationnel. S’ouvrir à la culture 
musicale. Stimuler la mémoire par l’investissement dans une 
activité culturelle. Encourager le vieillissement actif.
PRATIQUE
Réunir des habitants de tous les âges autour d’une oeuvre musi-
cale originale articulée autour de l’histoire du territoire.
Coût : 7000 €
AMBÉRIEU-EN-BUGEY
Ville Amie des Aînés depuis 03-2015 
Ambérieu-en-Bugey (01)
Fiche publiée le 09/12/2016
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS
Si, comme Ambérieu-en-Bugey, vous avez mis en place 
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION