Titre : "L'appel de la forêt", une sortie pour les aînés de la commune
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/216-pe-l-appel-de-la-foret-une-sortie-pour-les-aines-de-la-commune-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE OCCASION DE (RE)DÉCOUVRIR LE
PATRIMOINE DE SA RÉGION
Rassembler les aînés autour d’un projet en période hivernale a été
possible grâce au travail effectué par l’équipe «Village Ami des Aînés»
de Meaulne. Ainsi, le matin du 17 novembre 2015 et l’après-midi du 19
novembre 2015, une promenade en forêt a été proposée aux aînés de la
Commune. Les participants étaient les personnes âgées qui s’étaient
manifestées lors du Plan bleu et les participants à l’atelier d’expression
et de communication. 
Durant cette promenade, une collation a été servie au Rond de la Cave et
un guide de l’Office du Tourisme Aumance-Tronçais a emmené les
participants visiter la forêt à l’aide d’un minibus. Il a été possible de visiter
les sculptures des artistes de Forest’Art, une exposition permanente de
sculptures monumentales sur bois. Il a également été possible d’approcher
des spécimens remarquables d’arbres centenaires ainsi que quelques
bâtiments dignes d’intérêt (Maison du Sabotier par exemple). Des
explications fournies par le guide ont intéressé les promeneurs et leur ont
permis de compléter leurs connaissances. Le départ fut organisé au gîte
communal, Champ Conquet. À leur demande, les aînés pouvaient aussi
être pris chez eux par le minibus.
« L’APPEL DE LA FORÊT », 
UNE SORTIE POUR LES AÎNÉS DE LA COMMUNE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°216 Villes Amies des Aînés en France
Lutter contre l’isolement social non choisi
des aînés. 
Faire découvrir ou redécouvrir le patrimoine
de la commune. 
Élaborer le parcours de la promenade avec
les suggestions des aînés et des élus. 
Réserver un mini bus. 
Demander à l’office du tourisme de mobiliser
un guide pour la journée. 
Communiquer l’existence du projet aux
aînés et leur demander s’ils veulent
participer à son organisation. 
Recontacter les aînés pour connaître leurs
ressentis sur cette journée. 
Coût total de l’action : Environ 500 €
Meaulne
Ville amie des aînés depuis 2014
Meaulne-Vitray (03)

--- PAGE 2 ---
UNE PROMENADE GUIDÉE IMAGINÉE
POUR ET AVEC LES AÎNÉS
Ces deux journées de promenade ont été imaginées
par les personnes âgées et les élus de la Commune. Ces
derniers ont également soutenu le projet en mettant a
disposition différents services: ils ont notamment
mobilisé un employé municipal pour accompagner les
participants. Un guide de l’Office du tourisme
Aumance-Tronçais a assuré la visite commentée et la
Communauté de Commune de Tronçais a fourni le
minibus. Tous ces acteurs ont permis le bon
déroulement de ces journées qui ont mobilisé les aînés
de la commune. 
Afin de mettre en œuvre l’événement, un contact
téléphonique avec les aînés a été établi, pour leur faire
connaître l’événement à venir. Un courrier
confirmant la tenue du projet leur a été envoyé, leur
demandant s’ils souhaitaient participer à la
promenade et à l’organisation de l’action.
 Des rencontres avec les personnes âgées dans le cadre des
activités de l’atelier d’expression ont eux permis de faire
connaître la tenue de l’action. 
Après le déroulement de la promenade, la Commune de
Meaulne a repris contact avec les aînés afin de connaître
leurs ressentis et leurs suggestions. Ceux-ci ont souhaité
que l’action soit reconduite en 2016. Le livre d’or et le
bilan institutionnel de l’action vont dans le même sens
positif. Les objectifs ont été atteints : d’autres projets sont
actuellement à l’étude, un goûter intergénérationnel est
notamment prévu pour le 12 mars 2016. 
Si, comme la Ville de Meaulne-Vitray, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com