Titre : L'art de bien vieillir
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/930-concours-2023-l-art-de-bien-vieillir.pdf

--- PAGE 1 ---
POUR MEILLEURE QUALITÉ DE VIE
Dans son plan d'action "Metz, ville amie des aînés 2017/2020" l'un des
objectifs était de "renforcer les connaissances et les compétences des seniors
en matière d'autonomie et de santé". C'est pour répondre à cet enjeu que la
Ville de Metz a souhaité organiser en 2019 un projet intitulé "L'art de bien
vieillir", composé d'une conférence grand public et de trois ateliers
thématiques pour aller plus loin et développer le sujet. Ce sujet a été abordé
sous l'angle de la santé car les transitions comme le départ à la retraite, la
rupture du lien social, la perte d'être chers, etc., peuvent venir altérer la
qualité de vie, l'estime de soi et l'envie de "bien vieillir" et donc avoir un
impact sur la santé des personnes. Depuis, le projet s'est renouvelé 2 fois en
2021 et 2022.
RÉPONDRE À DES ATTENTES
La conférence a été animée par Mme Marie PAGLIA, consultante en
relations humaines en co-animation avec Mr Didier SARRASSAT,
écrivain. L’objectif était d’apporter un regard croisé et des compétences
complémentaires sur le thème d’un vieillissement réussi.
Un questionnaire d’évaluation réalisé par l’intervenante et la Ville de Metz a
été distribué aux participants permettant de cibler leurs attentes et d'évaluer
leur satisfaction vis-à vis du contenu proposé. Ainsi, diverses attentes ont pu
être identifiées, telles que des jeux de rôles, des mises en situation, du
développement personnel (estime de soi, confiance en soi, mieux se
connaître, savoir tourner la page, accepter son âge, vivre le présent,
retrouver l'envie), travailler la relation corps/cerveau, ou encore avoir des
témoignages positifs. 
La conférence a donné des réponses partielles à ces objectifs et les trois
ateliers annuels qui ont suivi ont permis d'approfondir les sujets et
d'apporter des réponses concrètes et pratiques.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
L'ART DE BIEN VIEILLIR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°793 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Metz
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Metz (57)
Renforcer les connaissances et les
compétences des seniors en matière
d’autonomie et de santé. 
Favoriser la socialisation et le bien vieillir
des seniors messins.
Comprendre les changements pour mieux
les vivre en couple, en famille, en société et
pour soi.
Améliorer la communication avec soi et avec
les autres. 
Développer la confiance en soi, l’estime de
soi et l’empathie naturelle. 
Mieux gérer le stress et améliorer la santé
globale.
Organisation annuelle d'une conférence et
trois ateliers sur le bien vieillir.
Conférence : animée en binôme, remise d'une
questionnaire pour aborder des
problématiques importantes pour les seniors.
Ateliers : différents thèmes chaque année,
séances d'échanges, de mises en situation,
utilisation de différents outils pédagogiques,
références bibliographiques, exercices de
relaxation.

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION APPRÉCIÉE
Cette démarche a eu pour finalité de donner du sens à la
qualité de vie des seniors et à leur vieillissement, en
valorisant la dimension sociale et l’acceptation d’un
nouveau statut, au travers des représentations de chacun,
pour découvrir « comment aimer vieillir et comment
vieillir en aimant ». L'action a permis l'installation de
nouveaux comportements positifs et le développement de
nouvelles ressources pour faire face au quotidien. Les
participants ont pris conscience de la nécessité de prendre
soin de soi pour trouver un équilibre de vie.
En 2019, au lancement de ce projet, la conférence a attiré
110 personnes, et les ateliers 40 participants. En 2021 et
2022 les chiffres ont malheureusement baissé (30
personnes en conférence, 20 en atelier), mais cela
s'explique par la crise sanitaire. En 2022 le CCAS
remarque une forte hausse de la participation.
DES ATELIERS CONCRETS
Les ateliers ont été animés par le même binôme. Il y avait
une grande mixité sociale du public, constitué à la fois
d’intellectuels, d’anciens salariés ou ouvriers mais
également de personnes plus fragiles ou en souffrances.
Les questionnaires de satisfaction Label Vie ont été
distribués au début et à la fin de la série d’ateliers dans
l’objectif d’identifier leur degré de satisfaction, les
questions restées en attente et les thèmes privilégiés par les
seniors.
La méthode utilisée par les intervenants a été de proposer
des éléments concrets, pratiques et utiles à tous qui ont
été étayés par des analyses, des extraits littéraires ou
contés. C'était une méthodologie très appréciée par les
participants qui a permis d’aérer les ateliers, de ponctuer
les séances et de créer du lien. Ceci a été possible grâce aux
explications orales des intervenants, aux références
biographiques, littéraires et cinématographiques, à des
mises en situation en binôme, à un système de questions
ouvertes en groupe et de réponses partagées, mais aussi
grâce à différents supports de communication sur les
dispositifs en place à Metz pour les seniors. De plus, nous
pouvons noter l'utilisation d'outils pédagogiques variés et
adaptés tels que des Power Point, une charte d’Ottawa,
une pyramide de Maslow, un arbre de vie et ses
composantes, des dépliants santé de l'INPES et divers
documents réalisés par les intervenants.
Certains ateliers à thèmes proposait également de la
photo-expression, des exercices de communication, de
sophrologie, de relaxation, ou encore de yoga.
Si, comme la Ville de Metz, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com