Titre : Le béguinage solidaire d'Arles concours
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/719-pe-587-150422le-beguinage-solidaire-arles.pdf

--- PAGE 1 ---
UN HABITAT SOLIDAIRE ET PARTICIPATIF
Le projet consiste en la construction, dans l'enceinte de l'ancien Carmel, un
Béguinage Solidaire. Il s'agit d'un habitat groupé, solidaire, participatif et
accompagné de vingt logements T2 et T3 avec des espaces de partage ouverts
sur le quartier : salons, atelier cuisine, atelier de bricolage, jardin potager. Ce
projet s'inscrit comme un tiers lieu, habité par des retraités, tous locataires et
majoritairement ayant peu de ressources financières. 
Ce projet permet ainsi de favoriser les liens intergénérationnels par les actions
qui seront entreprises dans le Tiers lieu et qui seront à l'initiative des habitants,
de proposer un alternatve entre le lgement classique et l'EHPAD et de lutter
contre l'isolement et la solitude car il est directement né de la demande des
personnes âgées : "puis-je contre être utile ?", "puis-je encore être aimé?".
UN PROJET INTÉGRÉ DANS LE TERRITOIRE LOCAL
Le projet est né d'une rencontre improbable entre un groupe de familles et
l'association au mois de septembre 2020. Depuis, un groupe projet avec le
groupe de familles et des retraités motivés a été créé, le projet a été rédigé. Il a
fallu trouver un architecte, définir le cahier des charges, trouver un
constructeur pour mener à bien le chantier et rechercher un bailleur social. Un
tableau à impacts avec des objectifs et indicateurs qui permettront d'évaluer
l'action a été établi. La levée de fonds nécessaires à la création de l'apport en 
 
 
LE BÉGUINAGE SOLIDAIRE D'ARLES
Concours
 
RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°587 Villes Amies des Aînés en France
Ville d'Arles
Ville adhérente depuis 2017
Arles (13)
Permettre à des personnes âgées d'être
acteurs de leur vie et de la vie de la cité
en étant à la fois, bien chez soi et bien
ensemble. 
Faciliter la vie des habitants (médiation,
lien avec les familles, soutien aux
actions et activités, prévention du
vieillissement).
Favoriser la bienveillance, l'entraide et
la solidarité.
Créer un groupe projet, rédiger le projet
et ses limites. 
Rechercher un architecte.
Définir le cahier des charges.
Trouver un constructeur pour mener à
bien le chantier et rechercher un
bailleur social.
Lancer la construction.
Chacun chez soi, mais à plusieurs ! Un exemple de t errasse commune à Arles ci-
dessus.

--- PAGE 2 ---
PÉRENNISER LE PROJET
Des projets déjà menés ailleurs (Valognes dans la
Manche, Grandvilliers dans l'Oise, Luçon en Vendée)
permettent d'enrichir le concept et d'améliorer les
processus. Ils répondent aux besoins identifiés localement
et sont nourris par les futurs habitants en ce qui concerne
le projet de vie partagée. Ils sont donc construits sur une
trame générale mais adaptés. Cette souplesse est
recherchée afin d'intégrer l'habitat à l'écosystème des
territoires sur lesquels sont menées les actions. 
La démarche d'écologie globale, tant dans la recherche
d'emplois de matériaux biosourcés que d'économie
d'énergie ou de frugalité d'usage par le recours à des
modes de déplacement doux, la mise en place de circuits
courts, l'entraide, sont autant d'indacteurs qui montrent
le durabilité et la viabilité du projet
Le renouvellement récent de l'agrément ESUS confirme la
qualité de l'engagement. 
fonds propres sera lancée en septembre par appel à
l'épargne solidaire. Le dépôt de la demande de permis de
construire est prévu pour octobre 2022. Le début du
chantier pour mai 2022. La livraison du Béguinage
Solidaire est programmée à la rentrée scolaire de 2023. 
Parallèlement, au début de 2022, le "Béguinage Solidaire
hors les murs" sera lancé ; processus qui permet aux futurs
habitants d'écrire leur projet en lien avec les personnes
intéressées plus spécifiquement par la partie tiers lieu.
Cette phase permet aussi aux futurs habitants de 
 confirmer leur intention de venir vivre et habiter dans ce
lieu. C'est aussi une phase de communication active dans
le quartier, la ville et le territoire pour permettre au projet
de s'enraciner dans l'écosystème local. 
UN ACCOMPAGNEMENT PERSONNALISE
La ville d'Arles apporte son appui technique et
"politique". Elle accompagne le projet grâce à ses services
compétents en la matière (urbanisme, action sociale en
particulier), tandis que le CLIC et le CCAS participent à
la diffusion de l'information et au repérage de personnes
intéressées. Les associations et entreprises intervenant
dans le domaine gérontologique trouvent leur place dans
la démarche par la préparation de conventions de
coopération car elles assureront l'ensemble des services
aux habitants (aide à domicile et soins en particulier) car
l'objectif est laisser le plus grand choix de vie et la plus
grande liberté à ces derniers; ce qui participe au maintien
de leur autonomie. 
Le coût total de l'opération est estimé à 4 000 000€
toutes charges comprises à cette heure. Les sources de
financements sont les suivantes: 50% d'emprunts du
logement social (PLAI, PLUS et quelques PLS), 25 à 30%
d'apport en fonds propres, 20 à 25% de subventions. 
 
 
 
Si, comme la ville d'Arles, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com