Titre : Le café des âges
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/457-457-cafe-des-ages.pdf

--- PAGE 1 ---
INFORMER AUTOUR D’UN CAFÉ INTERGÉ -
NÉRATIONNEL
Le Café des Âges est né lors de l’audit urbain effe c-
tué par Bourg-de-Péage lors de son entrée dans la 
démarche Villes Amies des Aînés en 2013. Le plan 
d’action qui en résulte a permis d’aborder plu -
sieurs thématiques sur lesquelles les seniors ainsi 
que leur famille souhaitaient être mieux informés. 
La première édition du Café des Âges s’est déroulée 
en octobre 2014 au Clos de l’Hermitage à l’occasion 
de la Semaine Bleue et a rassemblé une trentaine 
de personnes. Ces dernières sont venues échanger 
et s’informer sur le thème du droit des 
seniors qui fut présenté en partenariat 
avec le Maison de la Justice et du Droit. 
Ces cafés sont organisés par des anima -
teurs, le CCAS pour la partie adminis -
trative et logistique ainsi que la Mairie 
de Bourg-de-Péage pour la partie com -
munication. Celle-ci se fait par différents 
moyens : l’agenda des seniors, le bulletin 
municipal, un mailing personnes âgées 
et le Cap Info (ancien CLIC).
LES PARTENAIRES POUR MENER 
À BIEN LE PROJET
Depuis 2015, de nombreux partenaires 
sont intervenus : la commission d’ac -
cessibilité, le CALD (Centre d’amélio -
ration du Logement de la Drôme), la 
prévention routière, l’e-PIJ (un espace 
LE CAFÉ DES ÂGES
OBJECTIFS 
Proposer des échanges conviviaux et enrichissants entre pro-
fessionnels et personnes âgées. Faciliter la vie des seniors 
en abordant différentes thématiques répondant aux besoins 
des personnes.
PRATIQUE
Organiser un débat entre générations, animé par des 
professionnels sur des thèmes concernant les seniors. 
Choisir des thématiques à aborder en fonction de la 
demande des seniors. Rechercher les partenaires 
pouvant intervenir sur les thèmes souhaités, les 
contacter et définir les dates d’intervention. Informer les 
seniors par différents modes de communication. 
Coût direct : Budget uniquement pour l’alimentation, les 
intervenants venant pour la plupart dans le cadre de leurs 
actions de prévention.
BOURG-DE-PEAGE
Ville Amie des Aînés depuis 10-2013 
Bourg-de-Péage (26)
Fiche publiée le 16/01/2019
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
INFORMATION ET COMMUNICATION

--- PAGE 2 ---
multimédia), le Conseil Départemental, l’UDAF/
ATMP (Association Tutélaire des Majeurs Proté -
gés), la Maison de la Justice et du Droit, Valence 
Romans Déplacement et AFD 26 07 (Association 
Française des Diabétiques), en 2015. Puis en 2016, 
de nouveaux organismes se sont présentés comme 
France Alzheimer, la CARSAT, EOVI, la Commu -
nauté d’agglomération Valence Romans Sud Rhône-
Alpes et le CDPRV (Centre Départemental Pour 
Réussir son Vieillissement) durant la Semaine Bleue . 
A ce jour, beaucoup de thématiques ont été abordées 
telles que l’adaptation du logement, l’accessibilit é, la 
mémoire, l’informatique, les déplacements et trans -
ports, la nutrition, la médiation familiale ou enc ore 
le sommeil.
DÉROULEMENT DES SÉANCES
Pour chaque Café des Âges, la séance se déroule en 
deux temps : un temps de diffusion d’informations 
sur la thématique abordée et un temps d’échanges 
où chacun peut partager son expérience et poser 
toutes les questions nécessaires. En moyenne un 
café des âges dure 2 heures.
Ce rendez-vous mensuel est destiné à toutes les 
personnes intéressées par les questions liées au 
vieillissement. La salle où se déroule l’animation est 
configurée à la manière d’un salon de thé, avec à d is-
position du café, du thé, des biscuits et du chocol at. 
Ce temps proposé reste convivial et enrichissant. L es 
intervenants sont spécialistes des questions liées au 
vieillissement ce qui permet des échanges de proxi -
mité.
LE BILAN DE L’ACTION
Le Café des Âges est devenu un rendez-vous at -
tendu qui permet des échanges interactifs entre 
les seniors et des professionnels spécialisés sur 
les questions de l’avancée en âge. Les objectifs sont 
atteints, il s’agit maintenant d’un rendez-vous rég u-
lier et fréquenté puisqu’ en moyenne une trentaine 
de personnes (essentiellement des seniors), est pré -
sente à chaque Café des Âges. La municipalité reste 
à l’ écoute des administrés pour les futurs thèmes à 
aborder.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Bourg-de-Péage, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
INFORMATION ET COMMUNICATION