Titre : Le jeu des récits et des vies
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/397-397-pe-jeu-des-recits-et-des-vies.pdf

--- PAGE 1 ---
UN DISPOSITIF INCLUSIF
Parce que les groupes de parole s’adressent aux per -
sonnes qui ont la capacité de trouver les bons mots 
au bon moment et les ateliers d’ écriture a celles q ui 
osent écrire et qui ont la motricité pour le faire, ils 
écartent tout un public qui n’a pas ces facultés. Le 
jeu « Des récits et des vies© » apparaît comme 
étant un support accessible a tous, sans prérequis 
intellectuels ni moteurs. Ce jeu inclusif, dans le -
quel il n’y a ni gagnant, ni perdant, vise à favori ser 
les échanges sous forme ludique. Les thématiques 
soulevées s’adressent à tous les âges (récits de vi e, 
émotions, valeurs, imaginaire, parentalité,...). Le jeu 
favorise la reconnaissance entre jeunes et personne s 
âgées et la transmission des savoirs, savoir-faire et 
savoir-être. Il invite les personnes âgées, à la l umière 
des compétences et qualités qu’ils révèlent, à s’in ves-
tir dans la vie sociale. Le jeu est souple d’utilis ation : 
la durée du jeu peut varier selon les besoins et le s dis-
ponibilités et l’ objet est léger et maniable, facil ement 
transportable d’un endroit à l’autre.
VALORISER PAR LE JEU
C’ est un support qui, grâce à la discussion, dans u n 
cadre de bienveillance et d’ empathie, fait se renco n-
trer besoins et attentes et fait émerger de nouvell es 
idées. Chacun porte en lui des ressources, très sou -
vent ignorées des autres, faute d’ occasion pour les 
révéler ; banalisées, comme si tout le monde savai t 
bricoler, jouer du piano, ou garder un petit enfant ; 
dénigrées, souvent, car les retraités estiment que 
leurs savoirs ne sont plus d’actualité ou ne sont p lus 
adaptés a la société. Or leurs compétences sont ext rê-
mement précieuses et utiles dans la société actuell e. 
Le jeu révèle les ressources de chacun et, autour d e 
la table de jeu, il se trouve toujours quelqu’un qu i a 
besoin de celles-ci ou qui connaît une personne ou 
une structure qui pourrait en profiter. Au-delà des 
compétences, c’ est chaque fois du lien qui se crée et 
ces liens sont de puissants vecteurs de créativité et de 
lutte contre l’ exclusion. L ’animateur sera le garant de 
la dynamique de ces échanges qui conduiront a invi -
ter les aînés à offrir leurs savoirs, leurs disponi bilités, 
et ainsi, à participer a la vie en société.
DES DÉBUTS PROMETTEURS
Les retours des professionnels du médico-social et 
des bénéficiaires eux-mêmes sont très positifs. Le 
jeu, sorti en 2017, fait un démarrage prometteur : 
les demandes de formations et d’animations se mul -
tiplient autour du dispositif. À ce jour, plus de 350 
structures pour personnes âgées et/ou sociales 
sont équipées du jeu. Le jeu est utilisable partout : 
CCAS, épiceries solidaires, clubs du 3e age, groupe s 
de paroles, café des aidants, ludothèques, média -
thèques, centres de loisirs, MJC, associations, fêt e de 
quartiers, journée des voisins, etc.
Plusieurs partenaires ont permis le succès de ce pr o-
jet et la diffusion du dispositif. Tout d’abord, To u-
louse Métropole a soutenu l’initiative et a favoris é 
la mise en réseau. La collectivité a encouragé la p ré-
sentation du jeu devant la Commission Silver Eco. 
Grâce à sa participation au concours de la Yess Aca -
demie en décembre 2016 en région Occitanie et à son 
statut de finaliste, le projet a aussi pu être acco mpa-
gné par Catalis, incubateur d’innovation sociale, q ui 
a contribué à l’ élaboration du modèle économique.
LE JEU DES RÉCITS 
ET DES VIES©
OBJECTIFS 
Libérer la parole. Prévenir les effets néfastes du vieillissement. 
Repérer les personnes en situation de fragilité. Lutter contre 
l’isolement des personnes âgées sur le territoire. Soutenir les 
aidants. Créer des liens intergénérationnels.
PRATIQUE
Concevoir le jeu. Réaliser des prototypes. Rencontrer des 
professionnels (médecins, psychologues, animateurs, etc). 
Tester l’objet en EHPAD et via le CCAS. Évaluer le dispositif.
DES RÉCITS ET DES VIES 
Toulouse (31)
Fiche publiée le 22/06/2018
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS