Titre : Le musée hors les murs
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/442-442-pe-dieppe-musee-hors-les-murs-1-1.pdf

--- PAGE 1 ---
LE MUSÉE
HORS LES MURS
OBJECTIFS
Mettre la culture à la portée de tous en sortant les oeuvres 
d’art des musées et en permettant aux habitants, même les 
plus isolés, de se les réapproprier. Changer les regards sur les 
oeuvres permanentes du musée et sur la culture en général. 
PRATIQUE
Implanter des oeuvres appartenant au musée dans les lieux de 
vie avec l’action « HLM » : le Musée Hors Les Murs. Produire, 
en mouvement retour, une exposition participative “miroir” 
appelée « Les murs sont à vous ». Créer un festival de street 
art, « Spray », dans différents lieux de la ville. Coût global : plus 
de 30 000 €.
DIEPPE
Ville Amie des Aînés depuis 05-2015
Dieppe (76) 
Fiche publiée le 30/11/2018
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
DES OEUVRES À LA RENCONTRE DES HABITANTS
Ce projet est porté à la fois par la ville de Dieppe, le 
service culturel, les élus et soutenu /f_inancièrement par la 
DRAC (ministère de la culture). Mais ce sont les équipes 
du musée qui, partant du constat que peu d’habitants 
connaissaient ou fréquentaient le musée installé dans 
un château fort sur les hauteurs de la ville, ont pris 
l’initiative de partir à la rencontre des Dieppois pour leur 
proposer une aventure unique en son genre : participer 
au choix des oeuvres du musée qui allaient ensuite être 
exposées au sein de 10 lieux de leurs environnements 
de vie (résidences autonomie, écoles, centres sociaux, 
bibliothèques, etc). Le projet, intergénérationnel, 
leur a ensuite donné l’ occasion de faire réaliser, par les 
participants eux-mêmes, une nouvelle exposition, puis de 
développer un nouveau projet autour des arts visuels, et 
plus précisément, du dessin. 
UN PROJET PENSÉ POUR TOUS
Ce projet multidimensionnel, dirigé en particulier envers 
les habitants de résidences autonomies, les élèves des 
écoles, les usagers de mairies de proximité et de maisons 
de quartier, s’ est constitué en de nombreuses étapes. 
Pour le musée « Hors Les Murs », le projet s’ est déroulé 
en quatre étapes : les choix des oeuvres par les habitants, 
leur appropriation par ceux-ci, leur installation et 
en/f_in leur restitution. Ensuite, les participants de cette 
première action, désormais familiarisés avec les actions 
du musée, ont été invités pour « Les murs sont à vous 
» à choisir une nouvelle oeuvre, qui répond, d’une
certaine façon, à la précédente, comme un “miroir” .
Ceux qui le souhaitaient ont alors participé au montage
de l’ exposition, depuis la conception de la scénographie
à l’accrochage /f_inal, en passant par la mise en peinture.
En/f_in, pour la dernière action de ce projet aux multiples
facettes, plusieurs artistes sont intervenus pour animer
des ateliers à des groupes intergénérationnels. Le choix
des supports utilisés lors de ces séances a été fait de 
manière à permettre aux habitants de découvrir plusieurs 
techniques diﬀérentes (pochoirs, collages, tags, etc). Le 
projet dans sa globalité a été communiqué aux habitants 
via des communiqués de presses, des publications 
municipales et un catalogue d’ exposition. L ’ objectif de 
toutes ces actions nées d’un même projet est de montrer 
que l’art peut être apprécié et pratiqué par tout le monde, 
sans contrainte d’âge, et ce en créant et renforçant les liens 
intergénérationnels.
UNE AVENTURE AVANT TOUT HUMAINE
Grâce à ces diﬀérentes actions, les Dieppois ont eu 
l’ occasion et osé donner leur avis, regarder, créer à leur 
tour et convaincre que c’ est la richesse des points de 
vue qui fait une oeuvre d’art. Cela a également permis 
aux aînés de s’inscrire dans des actions qui s’adressent à 
tous les habitants, une sorte de croisement des savoirs, 
des émotions où la parole de chacun, ses choix, ses 
réalisations à 80 ans ou à 7 ans ont une véritable valeur. 
C’ est une façon d’abattre les frontières invisibles entre les 
habitants et une culture qu’ils pensent parfois hors de 
portée. Les béné/f_ices de cette action ont pu s’ observer 
par le nombre de participants aux ateliers et de présents 
au vernissage de l’ exposition participative, mais aussi 
par l’augmentation du pourcentage de Dieppois qui 
fréquentent le musée. Ce succès encourage tous les 
acteurs de ce projet à poursuivre dans leur démarche en 
organisant avec deux artistes, Roland Schön et Patrice 
Marchand, une « danse des crayons » dans laquelle le 
public sera à nouveau partie prenante.
Si, comme Dieppe, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS 
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI