Titre : Le "pari foot" - tournoi de babyfoot intergénérationnel du pari solidaire Lyon
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/980-concours-2023-le-pari-foot-tournoi-de-babyfoot-intergenerationnel-du-pari-solidaire-lyon.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN JOUR DE PLUIE
Le "Pari Solidaire Lyon" est une association qui a pour but de mettre en
relation des seniors ayant une chambre disponible avec des étudiants en
recherche d'hébergement sur la base de l'échange "chambre contre présence
ou contre participation financière". En 2021, cette association a organisé
une sortie intergénérationnelle, malheureusement interrompue par la pluie.
Les participant.es se sont alors réfugié.es dans une auberge dans laquelle il y
avait un babyfoot, et ont partagé un formidable moment de jeux et de rires.
C'est à cet instant que l'idée d'organiser un tournoi de babyfoot pour
rapprocher les générations a commencé à germer dans l'esprit des salariées
de l'association.
SIX MOIS DE PRÉPARATION
Début 2023, une campagne de financement participatif a été lancée pour
donner vie à ce projet. Elle a permis de récolter la somme nécessaire (4000€)
et de prendre la mesure de l'enthousiasme que cette idée originale suscitait
chez les adhérents et partenaires.
En parallèle, l'association a démarré la création et diffusion de supports sur
l'âgisme (tableau collaboratif des stéréotypes liés à l'âge alimenté lors
d'apéros solidaires, témoignages vidéos). Ce travail a servi de fondement et a
nourri l'esprit qui souhaitait être donné à ce tournoi.
A partir du printemps le travail de préparation s'est concentré sur la
création du visuel de l'évènement et des supports de communication,
(mailings, réseaux sociaux, affichages). Il a fallut également solliciter des
partenaires pour l'organisation de l’événement (Domaine de l'île Barbe,
Fédération Française de Tennis de Table, "Adopte une Asso", Cafés "Chez
Daddy", les résidences autonomie). En avril il fut décider de l'achat d'un
babyfoot et de la customisation de la table et des joueurs. En m ai des
binômes ont été constitués à partir des inscriptions reçues. Les règles du
tournoi et son organisation ont été définies. Deux tables de babyfoot
supplémentaires ont été réservées, dont une table adaptée aux personnes en
situation de handicap. Il a fallut enfin finaliser l'organisation logistique de
l’événement (transport et montage des tables de babyfoot, décors de la salle,
tenues de football, confection des médailles, buffet).
LE "PARI FOOT" - TOURNOI DE BABYFOOT
INTERGÉNÉRATIONNEL DU PARI SOLIDAIRE LYON
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°843 Villes Amies des Aînés en France
Association Le Pari Solidaire Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Lyon (69)
Proposer un évènement à la fois sportif et
convivial pouvant être accessible à toutes et
tous.
Créer du lien entre les générations.
Encourager l'activité physique et le fait de
bouger.
Déjouer les stéréotypes liés à l'âge.
Le tournoi s'est déroulé à l'occasion du
Rendez-vous intergénérationnel annuel du
Pari Solidaire Lyon au Domaine de l'île
Barbe, le mercredi 7 juin 2023.
 18 binômes mixtes se sont affrontés lors de
cette édition.

--- PAGE 2 ---
UN TOURNOI AMENÉ À SE
DÉVELOPPER
Le travail de valorisation de cet évènement est en cours
avec la création d'une vidéo de synthèse qui sera diffusée
sur les réseaux sociaux.
De nombreux messages de remerciements ont été reçus
des participant.es, qui sont autant d'indicateurs d'un
moment important pour des personnes qui peuvent
souffrir d'isolement. La découverte (pour certain.es) de
cette pratique sportive a également créé des envies de
renouveler l'expérience, voire de s'inscrire dans un club
pour jouer de manière régulière et améliorer sa pratique.
La table de babyfoot, acquise pour l'occasion, est restée
dans les locaux de l'association et est mise à la disposition
de tous ses adhérents. 
Suite au succès de ce tournoi, il est envisagé d'organiser un
événement de plus grande ampleur en 2024, afin de faire
vivre cette expérience sportive et solidaire à davantage de
personnes, jeunes comme seniors.
BABYFOOT: 18 ÉQUIPES EN
COMPÉTITION
Le tournoi s'est déroulé à l'occasion du Rendez-vous
intergénérationnel annuel du Pari Solidaire Lyon au
Domaine de l'île Barbe, le mercredi 7 juin 2023.
Au total ce sont 18 binômes mixtes qui ont concouru lors
de cette édition. Les équipes jouaient en simultané sur
trois tables de babyfoot des matches en trois points sous le
contrôle d'un arbitre. Une finale a eu lieu entre les deux
meilleures équipes. S'en est suivie la remise d'un prix
spécial à l'équipe vainqueur (un bon pour un repas en
commun dans une petite cantine de leur choix) et une
médaille pour chaque participant. Discours,
remerciements, spectacle de restitution du tournoi sous
forme de saynètes humoristiques et buffet partagé ont
clôturé ce tournoi.
Cette journée a été organisée par l'équipe salariée du" Pari
Solidaire Lyon", avec l'appui des bénévoles de
l'association ainsi que de structures partenaires, dont
"Adopte Une Asso". Les partenariats avec des résidences
autonomie et les cafés "Chez Daddy" ont permis d'avoir
une diversité de participant.es, ce qui a créé une vraie
richesse dans la composition des binômes.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com