Titre : Le réseau sentinelle : un dispositif pour lutter contre l'isolement
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/182-182-reseau-sentinelle-le-havre.pdf

--- PAGE 1 ---
LE RÉSEAU SENTINELLE : 
UN DISPOSITIF POUR 
LUTTER CONTRE 
L’ISOLEMENT
OBJECTIFS
Créer un réseau de partenaires, de professionnels et de bé -
névoles afin de repérer les personnes âgées fragilisées par 
la solitude. Lutter contre l’isolement. Accompagner les per -
sonnes âgées identifiées en leur proposant le dispositif le 
plus adapté à leur situation. En parallèle, former des jeunes 
sur un métier du social.
PRATIQUE
Recruter et former des référentes réparties sur différents 
territoires et accompagnées par des tuteurs. Recenser des 
acteurs susceptibles de pouvoir repérer des personnes âgées 
souffrant de solitude. Effectuer des visites pour identifier les 
personnes. Faire un suivi avec les partenaires mobilisés. 
LE HAVRE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2014
Le Havre (76)
Fiche publiée le 25/08/2015
UN PROJET CONCRET
En 2013, dans le cadre du label « Bien vieillir, vivre 
ensemble », le service Animation seniors et Lien 
social de la direction Solidarités et Cohésion sociale 
de la Ville du Havre, a mis en place le Réseau Senti-
nelle. Celui-ci a pour objectif de créer un réseau de 
partenaires, de professionnels et de bénévoles, qui 
ont pour mission de repérer les personnes âgées 
qui sont fragilisées par la solitude a/f_in de mettre en 
place des réponses adaptées à leur situation. Quatre 
référentes sur la thématique de la lutte contre l’iso-
lement animent le projet et travaillent également 
pour le dispositif Domicilivres. Ces quatre per -
sonnes ont été recrutées en service civique puis pas-
ser en contrat d’avenir et sont réparties sur quatre 
territoires. Deux tuteurs du service Animation 
sont mobilisés pour accompagner les référentes 
sur les deux dispositifs de lutte contre l’isolement.
SENSIBILISATION ET SUIVI DES PARTENAIRES
En amont du lancement du Réseau Sentinelle, les 
référentes, avec l’aide des délégués territoriaux de 
la Ville, ont commencé à faire une étude sur les 
diﬀérents quartiers a/f_in de recenser les acteurs 
susceptibles de repérer des personnes âgées souf -
frant de solitude : associations, professions sociales, 
bailleurs et gardiens d’immeubles, commerçants, 
structures municipales etc. Une fois le recensement 
eﬀectué, les acteurs sont rencontrés par la référente 
du territoire pour présenter le dispositif et les sensi-
biliser pour faire partie du Réseau Sentinelle.
A/f_in de maintenir une dynamique du réseau ainsi 
que le lien avec les partenaires, ceux-ci sont suivis 
par les référentes en les informant régulièrement des 
services qui peuvent être proposées aux personnes 
âgées. De leur côté, les partenaires doivent jouer un 
rôle de sentinelle, d’alerte, d’informations lorsqu’il 
y a des changements dans le quartier, comme par 
exemple la fermeture d’un commerce.
Deux fois par an, les partenaires sont conviés à des 
réunions où sont présents des élus, des responsables 
de services, des agents du département Développe-
ment social, a/f_in de leur présenter un bilan des dif-
férentes actions qui sont entreprises sur le territoire 
pour les aînés.
LES VISITES
Une fois les partenaires mobilisés, ceux-ci vont 
commencer à repérer les personnes âgées qui sont 
seules, celles qui rencontrent des problèmes pro -
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

--- PAGE 2 ---
fonds de solitude masquant parfois d’autres problé-
matiques de santé, de mobilité, /f_inancières. Ensuite, 
le partenaire ainsi que la référente vont se rendre au 
domicile de la personne identi/f_iée, si elle l’accepte. 
L ’ objectif de cette première rencontre est de faire un 
point sur la situation de la personne, ses habitudes 
(déplacements, lien social avec l’ extérieur, aides à 
domicile etc.) et ses besoins. Cette visite permet 
de débloquer les freins éventuels et de savoir si la 
situation bien du dispositif de «lutte contre l’isole-
ment» ou si les problématiques relèvent des compé-
tences du CLIC. 
Si la personne n’a pas de suivi médical alors qu’ elle 
en a besoin et qu’aucun travailleur social ne suit 
jusqu’alors la situation, on lui propose de remplir 
un document d’intervention si elle le souhaite. 
Dans ce cas, la demande d’intervention est étudiée 
par la commission d’ orientation pluridisciplinaire 
pilotée par le SAGE (service d’accompagnement 
gérontologique) du pôle Personnes Âgées. Une fois 
le dossier examiné, la personne peut être dirigée 
vers des coordinatrices gérontologiques du CLIC 
ou des gestionnaires de cas MAIA (méthode favo -
risant l’autonomie à domicile et l’intégration des 
services d’aide et de soins aux personnes âgées) qui 
prendront le relais. 
Si le réel souci rencontré est lié à un problème de 
solitude, d’isolement alors le service Animations 
senior et lien social peut apporter des réponses et 
proposer à la personne âgée des dispositifs pour 
enrichir sa vie sociale, comme par exemple Domi -
cilivres.
ÉVOLUTION DU DISPOSITIF
Actuellement, le Réseau Sentinelle compte 110 
partenaires répartis sur les quatre territoires dé/f_i -
nis. Depuis un an, grâce à eux, une trentaine de cas 
concrets ont pu être identi/f_iés.
Pour faire évoluer le dispositif, il est prévu de créer 
une plateforme sur Internet pour faciliter et dyna -
miser la communication avec les diﬀérents parte -
naires. Ce site servira non seulement au Réseau 
Sentinelle, mais aussi aux diﬀérentes actions qui 
sont portées dans le domaine du vieillissement. Il 
sera accessible pour les partenaires, les profession -
nels de la ville mais également aux personnes âgées.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Le Havre, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
Flyer du dispositif