Titre : Le savoir vivre dans les transports en commun stéphanois
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/Version-corrigee-STAS-AOUT-2025.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°XXX Villes Amies des Aînés en France 
 
 
LE SAVOIR VIVRE 
DANS LES TRANSPORTS EN COMMUN STÉPHANOIS 
UN PROJET DU CCS 
Le maintien de l’autonomie des seniors est un enjeu majeur de notre société. 
Cette autonomie passe par l’utilisation des transports en commun. En 
vieillissant, les personnes âgées rencontrent des p roblèmes certains de 
mobilité. Les aînés mettent en avant la chance d'avoir une large possibilité 
de transports pour se déplacer à Saint-Etienne. Cependant, les seniors ont 
aussi exprimé, à de nombreuses reprises, leurs réticences à emprunter le 
tramway ou le bus suite à des difficultés de "savoir vivre ensemble". Le 
groupe de seniors du CCS (Conseil Consultatif Seniors), qui est là pour 
représenter au mieux les attentes des seniors stéphanois, a souhaité monter 
un projet autour de cette thématique. 
 
CRÉATION INTERGÉNÉRATIONNELLE 
Une fois le constat établi et le projet réfléchi, le groupe de travail a rencontré 
la STAS, société de transports de l’agglomération stéphanoise, pour discuter 
d'une action qui pourrait être mise en place. Très vite, l'idée de la création 
d'une vidéo avec des scénarios illustrant certaines situations difficiles a 
émergé. Par la suite, les aînés ont souhaité associer le CCJ (Conseil 
Consultatif de la Jeunesse) car les jeunes fréquentent eux aussi beaucoup les 
transports en commun. Trois thématiques en sont ressorties : 
l'encombrement devant les portes qui empêche de monter et descendre 
facilement, le bruit, et l'attention portée aux autres. Des temps de travaux 
collectifs ont eu lieu avec le CCS, le CCJ, la STAS, une société de 
production et le service communication de la ville de Saint-Etienne pour la 
réalisation de cette vidéo. L'idée de ce projet est de faire participer au 
maximum les seniors et les jeunes. 
 
 
 
 
 
 
 
Promouvoir le vivre-ensemble dans les 
transports en commun 
Permettre aux seniors et aux jeunes d'être 
des citoyens actifs 
Collaborer avec les partenaires du territoire 
notamment la STAS sur la thématique du 
transport 
Travailler en groupe avec différents âges 
(intergénérationnel) pour construire des 
projets collectifs. 
 
 
 
 
 
Créer un groupe de travail avec les membres 
du CCS et CCJ 
Coconstruire avec la STAS 
Réflexion et choix des thématiques à mettre 
en avant dans les scénarios 
Réaliser un tournage vidéo le 25 février 
2025 
Diffuser largement la campagne de 
sensibilisation autour de la thématique 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ville de Saint-Etienne 
Ville Amie des Aînés depuis 2016 
Saint-Etienne (42)

--- PAGE 2 ---
Les scénarios ont été validés, et le tournage des vidéos a été 
réalisé au printemps 2025. Les seniors et les jeunes 
impliqués dans le projet ont participé. Pour l'occasion, la 
STAS a mis à disposition ses locaux et un tramway. 
Une organisation a été réfléchie pour ne pas perturber la 
circulation pour autant. 
UNE LARGE DIFFUSION PRÉVUE 
Le service communication de la ville a validé les scenarios 
et a diffusé largement les vidéos.. Elles sont disponibles 
depuis le printemps 2025 sur le site et compte YouTube 
de la STAS, sur le site et les réseaux sociaux de la ville. 
Il est également prévu de prendre contact avec les 
écoles, les centres sociaux, ou encore les clubs, p our 
présenter cette vidéo au plus grand nombre et créer des 
temps de réflexion autour de ces trois thématiques.