Titre : Le service "Messagers des aînés" : un anniversaire, une visite
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/126-pe-le-service-messagers-des-aines-un-anniversaire-une-visite-mise-a-jour-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
UN SERVICE POUR LES 85 ANS ET PLUS
Depuis plusieurs années, le service « messagers des aînés », initié par la Ville
de Royan, propose aux habitants âgés de 85 ans et plus de recevoir, à
l’occasion de leur anniversaire, la visite de bénévoles. L’objectif principal de
ce service est de lutter contre l’isolement des aînés. Ces rencontres sont des
moments de convivialité qui permettent à la fois de créer des liens avec les
personnes âgées mais aussi de détecter des problèmes ou des situations
difficiles dans lesquelles elles se trouvent. Lors de ces visites, les bénévoles
ont pour rôle également de renseigner les bénéficiaires sur les animations et
les activités proposées par la ville.
LES MESSAGERS ET LES BÉNÉFICIAIRES
Pour identifier les personnes âgées, le service « messagers des seniors »
utilise les registres de l’État Civil. Les profils ciblés sont avant tout les
personnes isolées ne pouvant sortir de chez elles. Pour celles qui désirent
recevoir des visites, l’inscription au service est gratuit. Quant aux bénévoles,
ils sont recrutés notamment dans diverses associations de la ville, lors de la
réunion de rentrée du programme PENSA (Préservons Ensemble Notre
Santé), ou encore grâce à un communiqué dans le magazine de la
municipalité. La plupart sont de jeunes retraités. Ils se réunissent une fois
par an avec le maire pour faire un point sur ce dispositif. Les bénévoles sont
tenus informés des actualités concernant la municipalité (services, activités,
animations etc.) afin d’informer au mieux les personnes âgées.
LE SERVICE « MESSAGERS DES AÎNÉS » :
UN ANNIVERSAIRE, UNE VISITE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°126 Villes Amies des Aînés en France
Royan 
Ville Amie des Aînés depuis 2013 
Royan (17)
Lutter contre l’isolement des personnes
âgées. 
Créer des liens et dans le même temps,
pouvoir détecter certains problèmes ou
certaines situations précaires.
Faire appel à des bénévoles et les informer
sur toutes les actualités de la ville. 
Organiser les visites par binôme. 
Rencontrer les personnes âgées de 85 ans et
plus à l’occasion de leur anniversaire. 
Offrir des cadeaux de préférence issus de
l’artisanat local.

--- PAGE 2 ---
DES RENCONTRES CONVIVIALES
Par reconnaissance pour l’investissement des messagères
et messagers, deux temps d’échange sont prévus au cours
de l’année. Une rencontre a lieu avec le maire lors de la
présentation de ses vœux. C’est un moment de
convivialité au cours duquel chacun reçoit un présent.
Un repas leur est également offert, dans un restaurant de
la ville de Royan, en compagnie du maire.
En 2023, en phase expérimentale, un partenariat a été
initié avec Unis-Cité afin d’apporter une dimension
intergénérationnelle à ce dispositif. Le binôme est ainsi
composé d’un bénévole retraité et d’un jeune volontaire
en service civique à Royan à travers la mission Solidarité
Seniors / Intergénéreux. Actuellement environ 2 000
personnes sont bénéficiaires du service « messagers des
aînés ». Les retours sont très positifs que ce soit de la part
des personnes âgées ou des bénévoles. D’ailleurs les
personnes âgées répondent presque systématiquement à la
lettre du maire, reçue le jour de leur anniversaire, pour le
remercier chaleureusement et manifester leur entière
satisfaction.
DÉROULEMENT DES VISITES
Les messagers se déplacent tous les jours de la semaine, y
compris les samedis et les dimanches. Ils viennent à deux
au domicile de la personne à l’occasion de son
anniversaire et se rendent également dans les maisons de
retraite. Le petit plus de ces visites : les aînés ont le plaisir
de recevoir un cadeau… Les présents offerts sont en
grande majorité issus de l’artisanat local et le plus souvent,
personnalisés, quand cela est possible. Ainsi, les personnes
âgées peuvent recevoir une plante, des confiseries royan-
naises, une poterie ou encore une serviette avec
l’inscription de leur prénom. Le temps de rencontre varie
en fonction des affinités de chacun. Le jour de leur
anniversaire, les personnes âgées reçoivent également une
carte rédigée par le maire.
Si, comme la Ville de Royan, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com