Titre : Le truck Soliha Drôme
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/712-pe120422-580-truck-soliha-drome-valence.pdf

--- PAGE 1 ---
Concours
 
RFVAA
2021
UN OUTIL DE PRÉVENTION ITINÉRANT POUR
SENSIBILISER TOUS PUBLICS
Le truck SOLIHA est un petit logement mobile qui recrée un décor
familier avec cuisine, salle de bain et autres pièces de la maison. Il permet à
tous de découvrir des solutions d'aménagement, des astuces pour faire des
économies d'énergie et des accessoires facilitant le quotidien. Des experts de
SOLIHA Drôme sont présents à bord du truck pour guider les habitants à
améliorer leurs conditions d’habitat, les informer sur les dispositifs d'aides
financières et les accompagnements possibles pour réaliser sereinement un
projet de travaux. 
En allant au plus près des publics (dans leurs quartiers, sur les places, au
pied de leur immeuble, etc.), le Truck SOLIHA permet aux visiteurs de
découvrir ce qui est possible d’intégrer dans leur logement en présentant des
solutions d'aménagement et d'adaptation du logement : salle de bains,
circulation, confort, rénovation énergétique, etc. Enfin, les conseillers de
SOLIHA peuvent orienter les visiteurs du truck vers les partenaires
institutionnels et les professionnels pour faciliter leurs conditions d'habitat
ainsi que pour les aider dans leur parcours de prévention (santé, sécurité,
aides à domicile), et les accompagner à faire les démarches nécessaires. Ces
temps d'animation sont co-construits et organisés en lien avec les
collectivités et les acteurs locaux pour répondre au mieux aux besoins des
habitants et des différents publics fragilisés dans leur conditions d'habitat.
 
DIVERSES COLLABORATIONS POUR INFORMER
PLUS PRÉCISÉMENT 
Ce projet à l'initiative d'associations du réseau national SOLIHA (Solidaire
pour l'habitat) a démarré il y a trois ans en Aquitaine et poursuit son
essaimage au niveau national (le Pas de Calais, la Somme et la Normandie, la
Marne). En 2019, l’Union Régionale SOLIHA Auvergne-Rhône-Alpes a
développé ce projet qui intéresse tous les départements de la région.
L’investissement et l’aménagement de deux véhicules reposent sur des
financements mobilisés par l'Union Régionale SOLIHA Auvergne-Rhône-
Alpes (fondations, caisses de retraite, mutuelles, etc.) et s’appuie sur des
partenariats et mécénat d'entreprises, formalisés au niveau national avec
Renault pour le véhicule, Saint-Gobain pour l’aménagement intérieur (qui 
 
LE TRUCK SOLIHA DRÔME
 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°580 Villes Amies des Aînés en France
SOLIHA Drôme
À Valence (26)
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Adapter son logement pour préserver
l'autonomie en fonction des besoins de
chacun, favoriser le maintien à domicile
et des conditions d'habitat sécurisées. 
Améliorer le confort global du
logement.
Écouter et informer les interlocuteurs
(propriétaires, locataires, aidants
familiaux et professionnels, artisans) sur
les aménagements possibles et les aides
financières.
Investir puis aménager les véhicules. 
Organiser l’animation de ces outils de
prévention que représentent les trucks. 
Organiser les sorties des trucks en
partenariat avec les collectivités locales. 
Évaluer le projet grâce à des enquêtes
de satisfaction.

--- PAGE 2 ---
a été réalisé pour les deux trucks de la région Auvergne-
Rhône-Alpes), par les artisans de la CAPEB et Tous Ergo
pour les aides techniques. Un truck est basé à Valence au
siège de SOLIHA Drôme et est utilisé également par
SOLIHA Ardèche. Pour l'animation de cet outil de
prévention, SOLIHA Drôme a sollicité le soutien
financier de la CFPPA de la Drôme (Conférence des
financeurs pour la prévention de l'autonomie de la
Drôme).
Les sorties du Truck ont démarré en janvier 2020, avec
une inauguration qui a eu lieu le 29 janvier à Valence au
centre ville à proximité de la mairie. 17 sorties ont été
réalisées au 30 septembre 2021. Les sorties sont organisées
en partenariat avec les collectivités locales où se déplacent
les trucks et les partenaires locaux en lien avec les publics
ciblés. En effet, une préparation en amont de la venue du
truck est indispensable pour mobiliser les ressources
locales pour communiquer auprès des usagers. Pour les
publics seniors, les relais de tiers et de confiance sont, en
effet, primordiaux pour les mobiliser sur toutes les actions
de prévention. Des animations sur des thèmes
complémentaires, liées aux actions à mettre en place pour
favoriser le maintien à domicile, sont également
organisées en lien avec d'autres partenaires. 
BILAN DE L’ACTION 
Quelques éléments chiffrés issus des enquêtes de
satisfaction remplies par les visiteurs en 2020 : ceux-ci
donnent la note de 4.8/5 à l'animation à laquelle ils ont
assisté via le dispositif truck SOLIHA. 40% d’entre eux
pensent aménager autrement leur logement suite aux
conseils reçus par les conseillers du truck. 20% se sont dits
intéressés par un projet de travaux. L'intérêt des visiteurs
pour les aides techniques et les accessoires innovants
destinés à faciliter et sécuriser les gestes du quotidien
qu'ils découvraient ont été remarqués. Fort de ce premier
bilan positif, l'action se poursuit en 2021 (avec le soutien
du département et de la CFPPA). Deux sorties sont
organisées à Valence en 2021 le 21 juin et le 15 novembre
2021.
 
 
S’ADAPTER POUR PÉRENNISER LE
PROJET
 
La crise sanitaire, lors de l'année de lancement du projet, a
entraîné l'adaptation des conditions d'animation avec la
mise en place d'un protocole sanitaire strict pour
accueillir les visiteurs du truck en tenant compte des
mesures de précaution. Toutefois, malgré ces conditions
très particulières, dix-sept sorties du truck ont été réalisées
en 2020 et ont permis d’accueillir 365 visiteurs. Neuf
sorties ont été réalisées au premier semestre avec une
moyenne de 25 visiteurs et 8 sorties ont été réalisées au
deuxième semestre avec une moyenne de 19 visteurs. Au
regard de ces résultats encourageants, le département via
la conférence des financeurs pour la prévention de la
perte d'autonomie de la Drôme, a renouvelé son soutien
pour trente nouvelles journées d'animation en 2021. Les
caisses de retraites accompagnent et soutiennent
également le dispositif via leurs actions de
communication au sein de leurs réseaux. Il en va de même
pour les collectivités locales qui, soucieuses de répondre
aux attentes de leurs administrés et de les informer au
mieux, facilitent la mise en œuvre du dispositif avec la
mise à disposition de salles pour faciliter l'accueil des
visiteurs.
 
 
Le truck de SOLIHA Drôme fait sa tournée !
Si, comme la ville de Valence, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com