Titre : Le tour du marché
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/339-339-tour-du-marche-dijon.pdf

--- PAGE 1 ---
LE TOUR 
DU MARCHÉ
OBJECTIFS
Préserver l’autonomie des personnes en perte de mobilité. 
Rompre l’isolement. Encourager l’accès au marché jusqu’au plus 
grand âge. Accompagner le mouvement par une activité « au fil 
des saisons ». Soutenir voire motiver l’alimentation des aînés.
PRATIQUE
Proposer une sortie au marché un mercredi sur deux. Acheter des 
caddies et réserver un minibus. Inscrire l’activité au programme 
des animations collectives. Prendre un salarié et deux bénévoles 
pour s’occuper de l’action. 
Coût : Investissement (réservation d’un minibus et achat de cad -
dies) et fonctionnement (essence et entretien du véhicule ; un 
salarié)
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2012
Dijon (21)
Fiche publiée le 25/09/2017
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
CONTEXTE
Cette activité, qui existe depuis septembre 2013, ré -
pond à une demande du public inscrit et accompagné 
dans le cadre du service accompagnement collectif du 
CCAS de Dijon. Le choix du marché, un marché de 
quartier (Port du canal), a été déterminé en fonction 
de deux critères : facilement accessible en minibus et 
d’une surface limitée pour éviter un circuit de marche 
trop long entre les étales, et une foule trop nombreuse 
et pressée. Cette action est destinée aux seniors dijon-
nais éprouvant des diﬃcultés à se rendre seuls au mar-
ché. Elle permet aux personnes en perte de mobilité 
de retrouver le plaisir de s’y rendre, de partager cette 
promenade autour des produits de saison, de repérer 
les aliments du moment, d’ échanger avec des produc-
teurs locaux et de choisir les fruits, les légumes que 
l’ on a envie de déguster. Cette activité est riche d’inté-
rêts par les échanges qu’ elle procure, les couleurs, des 
odeurs qu’ elle oﬀre et la satisfaction de choisir des 
produits de saison locaux.
FONCTIONNEMENT
Pour mettre en œuvre ce projet il a fallu réserver un 
minibus, acheter des caddies pour faciliter le trans -
port des courses et inscrire l’activité au programme 
des animations collectives. Cette sortie est proposée 
un mercredi matin sur deux. Un salarié et deux béné-
voles s’ en occupent. Il s’agit d’ organiser le ramassage à 
domicile des personnes qui se sont inscrites via le ser-
vice d’accompagnement collectif du CCAS et d’assu-
rer leur transport jusqu’au marché (aller et retour). Au 
cours de la sortie, les bénévoles ont également pour 
rôle de les accompagner et soutenir les personnes en 
fonction de leur mobilité.

--- PAGE 2 ---
DIFFUSION DE L’INFORMATION
Les services du CCAS (Maison des seniors, service so-
cial gérontologique...) et les structures de quartier sont 
informés de ce service à disposition des seniors ayant 
des diﬃcultés pour se déplacer. Chaque professionnel 
peut ainsi alerter les personnes âgées qui pourraient 
être concernées ou intéressées. Cette initiative a fait 
l’ objet d’une information auprès du public suivi lors 
du lancement de l’activité. Elle est répertoriée dans le 
programme mensuel, qui est largement diﬀusé aux 
personnes inscrites et aux professionnels qui sont des 
relais auprès du public âgé.
BILAN
Les personnes s’inscrivent régulièrement à cette acti-
vité, et expriment souvent leur contentement. Elles 
apprécient faire leurs propres courses (sans dépendre 
de leurs enfants, ou d’une tierce personne), choisir 
leurs produits. L ’ambiance du marché, vivante, colo-
rée, changeante, est propice aux souvenirs. Le mar -
ché permet d’ observer, de toucher, de sentir les divers 
produits de la terre ...et de suivre le cycle des saisons. 
L ’action se poursuit à la grande satisfaction du public. 
Les beaux jours sont plus favorables à l’ engouement du 
public d’ où une /f_luctuation de deux à sept personnes 
par sortie.
L ’action se poursuit à la grande satisfaction du public.
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
Cette sortie a été proposée dans le cadre de l’ opé-
ration «Viens, je t’ emmène...» du magazine Notre 
Temps.