Titre : Le village des mobilités
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/668-pe-536-village-des-mobilites-nancy.pdf

--- PAGE 1 ---
• Promouvoir les parcours piétons
• Encourager et faciliter les nancéiens
à pratiquer une marche à pied de
plaisir enrichie de découvertes
culturelles
• Sensibiliser et échanger autour des
mobilités douces et des habitudes
de déplacements avec le Village des
mobilités mis en place dans le cadre
du week-end : « un cœur de ville
sans voiture »
UN CŒUR DE VILLE SANS VOITURE LES 19 ET 20 
SEPTEMBRE 2020
La Ville de Nancy a organisé un centre-ville réservé aux piétons et 
aux mobilités douces, les 19 et 20 septembre 2020. Le but était 
de découvrir la ville autrement, /f_lâner et pro/f_iter d'un bouquet 
d'animations : Journées Européennes du Patrimoine, déballage 
des commerçants, village des mobilités, puces gourmandes, jardin 
éphémère et week-end de clôture de la manifestation de rayonnement 
national « Le Livre sur la Place ».
Pendant ce week-end « un cœur de ville sans voiture », destiné à 
promouvoir la future piétonisation du centre-ville de Nancy, la 
mairie a dé/f_ini un périmètre entièrement piéton. Elle a informé les 
citoyens sur les mobilités douces au sein du Village des mobilités 
installé dans le périmètre. La mission « Ville Amie des Aînés » en 
lien avec ses partenaires a installé un point de rencontre physique 
pendant les deux jours pour promouvoir des parcours piétons créés 
par et pour les seniors.
ÉTAPE 1 : CONSTITUTION DU VILLAGE DES MOBILITÉS 
Un premier brainstorming s’est tenu en juillet 2020 pour dé/f_inir les 
partenaires présents et le contenu de la manifestation. 
Ainsi, la Ville de Nancy, le CCAS, l’Oﬃce Nancéien des Personnes 
Âgées (ONPA) et l’association Nancyphile ont proposé de 
LE VILLAGE DES MOBILITÉS
 OBJECTIFS :
Ville de Nancy
Ville amie des aînés depuis 07-2016
Nancy (54)
• Réunions de préparation sur la
nature de la manifestation, son
organisation et la communication
• Réunions de préparation avec les
partenaires pour concevoir l’offre
d’animation
• Mise en place et animation d'un
stand sur la promotion des parcours
piétons seniors
 PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Au sein du Village des mobilités, la mission « Ville Amie des Aînés » 
en lien avec ses partenaires a installé un point de rencontre 
physique pour promouvoir des parcours piétons créés par et pour 
les seniors et informer sur les mobilités douces.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°536 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
Informat Ion et Commun ICat Ion
t ransports et m ob Il Ité

--- PAGE 2 ---
promouvoir des parcours piétons attractifs et sécurisés 
pour les seniors et les personnes en situation de 
handicap. 
Ces parcours ont été identi/f_iés avec les seniors et 
agrémentés selon leurs besoins de nouveaux bancs 
et mobiliers urbains pour faciliter et encourager les 
nancéiens à pratiquer une marche à pied de plaisir 
enrichie de découvertes culturelles. 
ÉTAPE 2 : ELABORATION DES ACTIONS 
PROPOSÉES : 
• Quatre promenades culturelles préparées par 
l’association Nancyphile pour découvrir ou 
redécouvrir la ville de Nancy de manière ludique et 
plaisante à travers l’histoire des lieux traversés et des 
personnages dont les rues portent leurs noms. 
• Des balades conçues avec des seniors nancéiens dans 
le cadre d’un projet mené par l’Oﬃce Nancéien des 
Personnes Âgées en lien avec la ville de Nancy. Elles 
proposent des itinéraires sécurisant aux personnes 
souhaitant pratiquer la marche, quel que soit leur 
niveau.
• Des visites guidées et contées : « Histoires et nature 
dans le Vieux Nancy ». Une conteuse bénévole de 
l’ONPA a raconté les évènements historiques de lieux 
traversés dans la Ville de Nancy et conter des légendes 
sur les grands arbres du parc de la pépinière. La durée 
estimée de ce parcours est d’1h. 2 sessions ont été 
proposées sur la journée (heures de départ) : 14h30 
et16h
ÉTAPE 3 : SYNCHRONISATION TECHNIQUE 
AVEC LES PARTENAIRES. 
Cette réunion a permis de convenir des modalités 
techniques et de présence de chacun des partenaires sur 
le site des « Village des mobilités » durant le weekend. 
ÉTAPE 4 : RÉALISATION DE LA 
MANIFESTATION
Le Village des mobilités a été ouvert au public le samedi 
de 14h à 18h et le dimanche de 14h à 18h. 
Près de 100 personnes sont venues s’informer au stand Zoom sur le Village des mobilités, installé le temps 
d’un week-end sur la place de la Carrière à Nancy. 
APPEL À CONTRIBUTION V
Si, comme la ville de Nancy, vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
Ville de Nancy/ONPA et près de 80% des personnes 
rencontrées étaient des seniors de plus de 65 ans. 
Les 20% restant étaient des jeunes adultes, souvent 
accompagnés de leurs enfants. 
L ’ensemble des personnes rencontrées étaient intéressées 
par les promenades proposées et ont échangé avec 
intérêt sur les projets de mobilités douces destinés aux 
aînés. 
La majorité des personnes accueillies sont reparties 
satisfaites des informations données concernant les 
promenades : 
• les promenades culturelles préparées par l’association 
Nancyphile
• les promenades conçues conjointement avec les 
seniors et l’ONPA
En/f_in, 20 personnes ont pro/f_ité des visites contées. 
D’autres weekend piétons seront mis en place à la 
ville de Nancy pour promouvoir les mobilités douces 
durant l’année 2021. 
Les actions proposées dans le cadre de ce weekend 
piéton pourront être valorisées à l’occasion d’autre 
manifestation grand public et d’autre manifestation 
plus ciblée (Journée Internationale des Personnes 
Handicapées par exemple…).
Informat Ion et Commun ICat Ion
t ransports et m ob Il Ité