Titre : Le Vill'Âge Bleu© Dijonnais : un habitat innovant et adapté
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/137-137-vill-age-bleu-dijon.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE INITIATIVE INNOVANTE
Le concept de Vill’âge Bleu© a été introduit par la 
Mutualité Française Bourguignonne - SSAM. Ce dis-
positif vise à proposer à des personnes âgées auto -
nomes de vivre dans un logement locatif adapté au 
vieillissement en plein coeur d’une ville et au sei n 
d’un regroupement de plusieurs logements de ce 
type. Il s’agit là d’un projet innovant proposant une 
alternative entre le domicile et l’ établissement. 
Le Vill’âge Bleu© de Dijon a vu le jour en novembr e 
2013. Il est situé en plein coeur d’un quartier, no n 
loin du centre-ville et proche de nombreux com -
merces. Ces caractéristiques ont toute leur impor -
tance puisqu’il ne s’agit en aucun cas de créer un 
« ghetto » pour personnes âgées. Au contraire, cell es-
ci continuent à avoir toute leur place au cœur de l a 
ville et peuvent continuer à profiter de tous les s er-
vices mis en place par la municipalité.
Pour la réalisation du Vill’âge bleu© de Dijon, la Mu-
tualité Française Bourguignonne - SSAM s’ est entou-
rée de :
- Villéo, bailleur social, reconnu pour son expertis e
dans la construction de bâtiments adaptés et l’acce s-
sibilité sociale.
- Dijon en tant que Ville Amie des Aînés, qui est fo r-
tement engagée dans un processus d’amélioration
continue de l’accueil et de la vie quotidienne pour
les Seniors.
UN HABITAT ADAPTÉ AU VIEILLISSEMENT
Le Vill’âge Bleu© dijonnais se compose de 25 lo -
gements de plain-pied, allant du T2 (50m2) au T3 
(60m2). Les habitants disposent également d’une 
terrasse individuelle et de places de parking. Les pa-
villons sont entièrement adaptés : lumières automa -
tiques, barres d’appuis, douches à l’italienne ...
LE VILL ’ÂGE BLEU
©
 
DIJONNAIS : UN HABITAT 
INNOVANT ET ADAPTÉ
OBJECTIFS 
Proposer un type d’habitat alternatif entre le domicile et l’éta-
blissement à des retraités autonomes. Lutter contre l’isole -
ment. Favoriser le maintien d’un lien social.
PRATIQUE
- Trouver un terrain mis à disposition par la Municipalité
correspondant au cahier des charges du concept de Vill’âge
Bleu © (au cœur de la ville, à proximité des lieux de vie, des
commerces…). 
- La recherche de concours /f_inanciers : 
Trouver un bailleur social répondant aux demandes de
la Mutualité Française Bourguignonne – SSAM : chaque
logement ouvre droit à l’Aide Personnalisée au Logement
pour les locataires. (La Mutualité Française Bourguignonne
– SSAM n’est pas « propriétaire » mais « gestionnaire » de ses
Vill’âge Bleu.)
Recherche de subventions, prêts à taux zéro, longue durée…
(Carsat, Caisses complémentaires, CCAS) avec l’objectif de
réduire les coûts et favoriser l’accessibilité pour les futurs
locataires. 
- Construire un projet architectural qui prendra en compte
tous les critères du concept : accessibilité géographique
et accessibilité mobilité réduite, domotique raisonnée,
respect de l’environnement, basse consommation, sécurité,
environnement paysager soigné et agréable…
- Construction et mise en œuvre du projet.
MUTUALITÉ FRANÇAISE 
BOURGUIGNONNE - SSAM 
Dijon (21)
Fiche publiée le 08/04/2015
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Chaque résident vit en autonomie dans son lo -
gement et peut recevoir si nécessaire une aide à 
domicile venant de l’extérieur. Il s’agit d’un lieu 
ouvert où peuvent être reçues des personnes qui 
ne vivent pas sur place. Les habitants peuvent re -
cevoir la visite de leur entourage à chaque fois qu ’ils 
le souhaitent, de manière tout à fait libre. 
Ces logements sont accessibles sous conditions de 
revenus (il existe un plafond à ne pas dépasser). 
Au sein du Vill’âge Bleu© dijonnais, le loyer pour 
un logement de ce type s’ élève à moins de 500 €, 
charges comprises. 
Par ailleurs, en cas d’ entrée dans la dépendance de 
l’un des résidents, la Mutualité assure un relais d ans 
un autre établissement plus adapté.
UN DISPOSITIF TRÈS APPRÉCIÉ
Le Vill’âge Bleu© constitue une alternative entre le 
domicile et la vie en établissement. Il s’agit en e ffet 
de permettre un mode de vie similaire au domicile 
tout en proposant le maintien d’un lien social visa nt 
à lutter contre l’isolement. Pour cela, chacun vit en 
autonomie au sein de son logement mais une salle 
commune est située au coeur du vill’âge. Une ac -
compagnatrice à la vie sociale, dont le salaire est 
compris dans les charges payées par 
les résidents, travaille au sein du 
Vill’âge Bleu© . Elle propose un cer -
tain nombre d’animations et de sor -
ties qui ne sont pas obligatoires mais 
qui sont accessibles à tous (courses, 
cinéma, jeux de société...). En dehors 
de ces activités, l’animatrice est pré -
sente au sein du Vill’âge et dans la 
salle commune où chacun peut venir 
passer du temps. L ’accompagnatrice 
vit sur place et veille sur les locataires 
en les accompagnant dans leur quo -
tidien (soutien aux démarches admi -
nistratives, facilitation de la coordi -
nation des intervenants, maintien du 
lien avec les familles…). L ’ objectif 
étant de proposer un accompagne -
ment global, tant dans l’animation de 
leur vie sociale que dans la préser -
vation de leur santé, notamment par 
des actions de prévention.
Dix autres Vill’âge Bleu© ont été 
créés en Bourgogne. Ils se déclinent 
sous diverses versions (pavillons ou 
appartements) et sont situés à Châ -
tillon-sur-Seine, Talant, Nuits Saint Georges, Ve -
narey-les-Laumes, Bretenière, Marsannay la Côte, 
Saint Apollinaire, Nevers, Brinon sur Beuvron, 
Quarré Les Tombes. Cette année est prévue l’ ouver-
ture du Vill’âge Bleu© de Monéteau.
Aujourd’hui, les 25 logements du Vill’âge Bleu© 
de Dijon sont habités. Un logement est occupé par 
l’ Accompagnatrice à la Vie Sociale, 24 logements 
sont occupés par nos aînés. Y vivent cinq couples, 
un homme seul et dix-neuf femmes seules. Une 
liste d’attente importante existe.
HABITAT