Titre : Lena Logement évolutif pour une nouvelle autonomie
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/785-concours-2022-6-logement-evolutif-pour-une-nouvelle-autonomie.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PARCOURS COORDONNÉ POUR LA SORTIE
D'HOSPITALISATION
Le dispositif LENA (Logement Évolutif pour une Nouvelle Autonomie)
permet la mise en œuvre d’un parcours coordonné de préparation à la sortie
d’hospitalisation en s'appuyant sur une solution d'hébergement temporaire
de transition développée au sein d'une résidence autonomie.
L'accompagnement développé dans le cadre de ce dispositif s'appuie sur la
mobilisation des professionnels de proximité et favorise ainsi un retour à
domicile personnalisé pour des personnes en situation de vulnérabilité à
l'issue de leur hospitalisation.
DES APPARTEMENTS DOMOTISÉS
Du constat initial posé en 2017 à l'ouverture des appartements LENA,
plusieurs étapes ont été nécessaires pour la réalisation du projet. Le montage
du projet a été réalisé en collaboration avec le CENTICH pour une
validation via l'article 51 "Innovation en santé" et la rédaction du cahier des
charges. Ensuite est venu le lancement des travaux avec la création des
appartements de transition domotisés au sein de la résidence autonomie
Alain de Raimond. Parallèlement, de nombreux contacts avec les
partenaires financiers et les professionnels du territoire ont été développés.
La création des outils d'évaluation et de communication ainsi que le
recrutement de l'équipe LENA (80% ergothérapeute et 20% travailleur
social) ont constitué la dernière phase du projet avant le lancement des
inclusions. 
 
 
LENA
LOGEMENT EVOLUTIF POUR UNE NOUVELLE AUTONOMIE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°651 Villes Amies des Aînés en France
Cognac (16)
Ville Membre depuis 2015
Coordonner et fluidifier la sortie
d'hospitalisation afin de tendre vers un
retour à domicile offrant sécurité et
bien-être à la personne âgée.
Favoriser le processus de récupération
et accéder, si besoin, à un logement de
transition adapté implanté en résidence
autonomie. 
Anticiper et sécuriser le retour à
domicile (aménagement personnalisé
du domicile, mise en place d’aides
techniques/matérielles et/ou humaines).
Sélectionner des patients.
Orienter le patient vers LENA, envoyer
la demande d'adhésion à l'équipe.
Evaluer des demandes par l'équipe
LENA. Organiser une rencontre avec la
personne de confiance et définir un plan
d'accompagnement.
Organiser les sorties d'hospitalisation du
patient.
Organiser le retour à domicile ou
l'intégration en logement LENA.
Organiser le suivi.

--- PAGE 2 ---
OPTIMISER LES PARCOURS DES
BÉNÉFICIAIRES
Fruit d'une collaboration entre le CCAS de Cognac
(Résidence Autonomie Alain de Raimond) et le Centre
Hospitalier, le dispositif LENA favorise donc une
coordination renforcée avec l'ensemble des professionnels
du territoire. Ces échanges permettent de fluidifier le
parcours du bénéficiaire et de sécuriser son retour à
domicile. Un comité de pilotage est organisé une fois par
mois par l'équipe LENA pour assurer le suivi qualitatif et
quantitatif de l'expérimentation et arbitrer l'organisation
globale. Un partenariat étroit est engagé avec les
professionnels du CENTICH qui porte cette
expérimentation à l'échelle nationale sur les territoires de
Cognac et Saumur pour une durée de quarante-deux
mois. A ce jour, onze personnes à Cognac ont bénéficié
du dispositif et des demandes émanent régulièrement de
l'hôpital. Deux cabinets d’évaluation ont également été
mandatés pour évaluer l'intérêt du dispositif LENA
(GOVHE et ArgoSanté) et envisager son déploiement sur
d'autres territoires.
UNE ACTION PERMISE PAR TOUS
De nombreux partenaires ont participé à l'action, comme
l'hôpital de Cognac qui identifie les patients avant de les
orienter vers LENA, les familles, le département,
Schneider Electric/Vitaris ayant réalisé l'installation des
procédés domotiques et la résidence qui organise la
gestion hôtelière et permet au bénéficiaire d'accéder à
toutes les prestations internes.
LES COÛTS 
En ce qui concerne les coûts du projet, ceux-ci s'élèvent
pour l'investissement à hauteur de 133 760 €, pour le
fonctionnement à hauteur de 57 997€, la masse salariale 
 a quant à elle coûté 43 800€. Et les frais liés à
l'exploitation courante et afférente à la structure s'élèvent
à hauteur de 14 197€. Les frais de fonctionnement ont
été financés par trois forfaits de prise en charge pour
couvrir les frais de fonctionnement.
 
 
UNE OPPORTUNITÉ POUR FAIRE
ÉVOLUER LES RÉSIDENCES
AUTONOMIE
L'expérimentation s'étend sur une durée de trois ans et
doit permettre d'évaluer la pertinence du dispositif au sein
d'une résidence autonomie ainsi que son potentiel de
transférabilité avant un déploiement possible à l'échelle
nationale. Deux cabinets spécialisés (GOVHE et
ArgoSanté) sont en charge du suivi et produiront
plusieurs rapports. Par ailleurs, au-delà de l'intérêt pour
les bénéficiaires (personne âgée, famille et professionnels)
d'accompagner le projet de vie via une coordination
renforcée et personnalisée, le projet LENA constitue une
formidable opportunité de faire évoluer les résidences
autonomie et d'apporter une nouvelle dynamique au sein
de ces établissements parfois vieillissants. Sur Cognac, les
transformations réalisées pour les appartements LENA
ont permis d'imaginer la façon dont pourrait être rénovée
l'ensemble du parc mobilier. Elles ont aussi permis de
faire évoluer le regard porté sur la résidence auprès des
bénéficiaires, de leurs familles et des partenaires locaux.
Cette ouverture sur l'extérieur a des effets
particulièrement positifs et contribue à l'amélioration de
la qualité de vie au sein de l'établissement. 
Si, comme la ville de Cognac, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com