Titre : Les olympiades seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1056-concours-2024-les-olympiades-seniors-a-nantes.pdf

--- PAGE 1 ---
RELANCER LES OLYMPIADES
La ville de Nantes a identifié chez ses seniors, un besoin de prendre soin de
soi, de vieillir en bonne santé, mais aussi de lutter contre l'isolement. Des
Olympiades inter-établissements furent organisées entre 2015 et 2019,
rassemblant des résidents d'EHPAD et de Résidences Autonomie gérés par
la ville de Nantes. Ces événements, portés par les Résidences Autonomie,
rencontrèrent un franc succès, mais furent malheureusement suspendus en
2020 avec la pandémie.
La promotion de l’activité physique et sportive a été décrétée Grande Cause
Nationale 2024 par le Président de la République. Elle a deux objectifs :
inciter les Français à faire davantage d’activité physique et sportive et mettre
le sport au cœur des politiques publiques. La Direction des parcours de vie
des aînés (DPVA) souhaite relancer l’organisation des Olympiades Seniors
en 2024, en l’ouvrant à davantage de participants en tant que projet
territorial, afin de permettre aux seniors de profiter de la dynamique des
prochains Jeux Olympiques. La conception générale (format, épreuves
proposées, composition des équipes…) a été redéfinie.
PRÉPARER LES JEUX
En septembre 2023, une première réunion Groupe Projet a permis de
définir les enjeux et les objectifs de l'événement. Il visait à rassembler des
résidents en établissements ainsi que des seniors à domicile autour de quatre
sports olympiques (rugby, volley-ball, tir à l'arc et athlétisme) dans un
format revu et adapté : cette offre d'activités s'est construite avec des
partenaires experts en la matière : médecins, éducateurs sportifs spécialisés,
structures associatives du territoire. 
Entre fin mars et fin avril 2024, une première session d’entraînements a eu
lieu en huit séances rassemblant les seize équipes et présentant les épreuves
de rugby et de volley-ball. Ces entraînements étaient encadrés par des
éducateurs spécialisés en sport adapté, ont été proposés sur les différents
quartiers nantais et ont rassemblé 101 seniors. Entre début mai et mi-juin,
une deuxième session d'entraînement a été proposée, pour les épreuves de
tir à l'arc et d'athlétisme, selon les mêmes modalités que la première session.
104 seniors ont participé.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°4-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LES OLYMPIADES SENIORS
Ville de Nantes
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Inclure les seniors dans la dynamique des
prochains Jeux Olympiques
Promouvoir l’activité physique auprès des
seniors
Changer le regard que porte la société sur
les aînés
Offrir un agréable moment aux participants 
Valoriser les acteurs du secteur Sport Seniors 
Contribuer concrètement à la lutte contre
l’isolement et au vieillissement en bonne
santé
Organisation d’olympiades seniors à
l’occasion des jeux olympiques de Paris
Participants venants d’EPHAD, de résidences
autonomies, de résidences seniors
Quatre sports représentés : rugby, volley-
ball, tir à l’arc, athlétisme
Deux sessions d’entrainements : 8 séances
d’1h15 à chaque fois

--- PAGE 2 ---
JOUR DES OLYMPIADES
Les Olympiades seniors ont eu lieu le 25 juin. Les 16
équipes se sont retrouvées lors de cette journée pour
s'affronter sur les 4 épreuves de 25 minutes chacune.
Les participants ont également pu profiter de diverses
animations : jeux de pétanque d'intérieur, ping-pong,
football, hockey, un atelier de casques de réalité virtuelle
(pour vivre un saut en parapente, une plongée avec les
dauphins ou encore du mushing avec des chiens de
traîneau), un espace exposition avec un projet de
photomontage autour des Jeux Olympiques réalisé par les
résidents de la Résidence Autonomie du Bout des Landes
et une quarantaine de personnages en bois peint
représentant les différents sports olympiques, réalisés par
deux résidents de l'EHPAD Fonteny, ou encore un
spectacle de danses du monde. Des stands de partenaires
et associations sportives étaient également sur place, avec
mise à disposition de documentation sur les activités
proposées à l'année. 
Un podium était prévu et les médailles furent remises par
les élus et Alain Tétard, ancien joueur de l'équipe de
France de hockey sur gazon présent aux Jeux Olympiques
de Munich en 1972.
Cette journée d'olympiades a rassemblé 132 participants
provenant de douze EHPAD, dix résidences autonomies,
dix résidences seniors, et d'autres vivants à domicile
(usagers des services et structures accueillant un public
senior).
Si, comme la Ville de Nantes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com