Titre : Les aines a l'honneur lors d'un repas
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1091-pe-les-aines-a-l-honneur-lors-d-un-repas.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ENVIE DE S’IMPLIQUER
Il est de tradition au Trait de préparer annuellement un repas en l'honneur
des aînés. Toutefois, les seniors ont récemment demandé d'aborder
différemment cette célébration en participant activement à la préparation et
en prévoyant la possibilité de danser. 
Ces demandes ont donc été prises en comptes avec la volonté de permettre
un moment festif, convivial créant du lien social et partagé entre les seniors
et les élus et service personnes âgées.
PARTICIPATION VIA DES ATELIERS CRÉATIFS
Chaque année, un thème est choisi pour le repas, en 2024 il s'agissait des
Jeux Olympiques, et cela sera Paris et l'amour pour 2025. Une consultation
auprès des seniors présents lors d'un café des échanges permet de discuter au
sujet de ce temps festif, la thématique et le partage des idées de décoration.
Des réunions de préparation internes sont mises en place, afin de choisir le
traiteur, le menu, les couleurs, le thème de l'artiste ou de la compagnie
présent.e, etc. Chacun de ces éléments doit bien sûr correspondre à la
thématique. 
En plus de ces réunions, des ateliers créatifs sont organisés très en amont
(dès le mois de septembre de l'année précédente) pour permettre aux seniors
de confection la décoration de la salle et des tables. Il s'agit d'un rendez-vous
hebdomadaire, où se créent des liens entre les seniors et les animateurs, où
les savoirs faire sont valorisés, et où la bonne humeur est le mot d'ordre. La
décoration de la salle se fait la veille du repas. 
LES AINES A L'HONNEUR LORS D'UN REPAS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°931 Villes Amies des Aînés en France
Ville du Trait
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Le Trait (96)
Valoriser et mettre à l'honneur les seniors de
la ville
Permettre un moment de partage entre les
élus et les seniors 
Favoriser le lien social et lutter contre
l'isolement
Rendre acteurs les seniors autour d'un
moment qui leur est dédié
Choix d'une thématique pour le repas.
Réunions de préparation internes pour le
choix du traiteur, du menu, de l'artiste, etc.
Ateliers créatifs avec les seniors pour
confectionner la décoration
250 participants au repas
Coût total : 18 000 € (fleurs, transport, repas,
animation, ateliers de création)

--- PAGE 2 ---
UN REPAS CONVIVIAL
Les seniors qui participent aux ateliers créatifs se sont dits
satisfaits de leur participation active et des temps partagés
autour de cette action. La finalité est positive, avec une
volonté des seniors de participer davantage et sur d'autres
événements. Le repas en lui-même est une satisfaction
générale tant au niveau des acteurs que des partenaires et
prestataires. Cette journée est très appréciée par les
seniors, elle réunit entre 15 et 20 % des seniors de la ville. 
Il reste à valoriser davantage lors du repas la participation
des seniors au décorum et pour l'année prochaine
réfléchir à impliquer les seniors dans le choix de la
thématique, voire du menu (mais avec confidentialité).
L'action est pérenne d'année en année et pour les seniors
qui ne souhaitent ou ne peuvent participer, un colis est
distribué pour 600 seniors. Au regard de ces deux actions,
800 seniors sont touchés.
IMPLICATION DES ÉLUS
Le service personnes âgées du CCAS gère le pilotage et
l'organisation de l'action ainsi que la gestion du transport
des seniors. Les élus locaux sont présents pour la prise des
inscriptions, l'accueil et le placement des seniors. Certains
participent aussi aux ateliers créatifs. 
La Ville a communiqué sur cette action via une affiche,
une mention dans le bulletin municipal, un communiqué
de presse, et ses réseaux sociaux. Les seniors ont également
été informés lors du café des échanges, et ont reçu une
invitation officielle. Une exposition photo a été présentée
le jour du repas, et un photographe était présent pour
sacraliser le moment.
Si, comme la Ville de Le Trait, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com