Titre : Les bulles de répit pour les aidants
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/807-concours-2022-29-les-bulles-de-repit-pour-les-aidants.pdf

--- PAGE 1 ---
la bulle bien-être est présentée comme une offre globale
d'accompagnement, avec des actions complémentaires les unes des
autres : de la sophrologie par cycles de trois séances ; un temps mensuel
d'expression corporelle ; un temps mensuel d'art-thérapie ; deux cycles
de trois ateliers de théâtre d'improvisation, des marches "entr'aidants"
trimestrielles. 
DES BULLES QUI RÉPONDENT 
AUX BESOINS DES AIDANTS
Face à l'épuisement et à l'isolement des aidants renforcés pendant la crise
sanitaire (72% des aidants ont ressenti un épuisement physique et 75% un
épuisement moral), la Maison des Aînés et des Aidants a souhaité
développer un accompagnement des aidants s'appuyant sur les besoins
exprimés par ceux-ci. Cet accompagnement est conçu sous forme de
"bulles" constituées d'actions répondant à des besoins divers et n'impliquant
pas un engagement dans le temps. 
ACCOMPAGNER LES AIDANTS 
Au Centre local d'information et de coordination (CLIC), le service
médico-social situé à la Maison des Aînés et des Aidants, de nombreux
aidants ont été reçus en 2020 et 2021. Les professionnels ont entendu leur
épuisement, leur isolement, leur difficulté à identifier les ressources sur le
territoire et leurs difficultés à se reconnaître comme proches aidants. Un
enjeu majeur de sensibilisation et besoin d'accompagnement a été identifié.
Le développement de cet accompagnement est apparu essentiel pour
permettre aux aidants de prendre soin de l'autre sans s'épuiser tout en
restant à l'écoute de leurs propres besoins, de leurs désirs pour préserver leur
rôle auprès de la personne aidée. 
Au-delà de ces entretiens, le travailleur social du CLIC a organisé une
consultation en décembre 2021 auprès d'une douzaine d'aidants pour
mieux identifier les besoins des aidants. L'objectif pour le service était de
mieux y répondre. Le travail réalisé a permis la rédaction du tableau des
besoins, des envies et des attentes.
A partir de ce tableau, les trois bulles de répit ont été construites et
proposées à la Conférence des financeurs d'Ille-et-Vilaine qui les a
intégralement financées : 
 
 
LES BULLES DE REPIT POUR LES AIDANTS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°673 Villes Amies des Aînés en France
La Maison des Aînés et des Aidants
A Rennes (35)
Ville Membre depuis 2012
Offrir un accompagnement global des
aidants.
Mieux répondre aux besoins des
aidants.
Créer des bulles de répit "bien-être"
pour les aidants.
Recevoir les aidants et identifier leurs
besoins.
Développer l'accompagnement aux
aidants.
Organiser une consultation auprès d'une
douzaine d'aidants pour mieux identifier
leurs besoins.
Réaliser en fonction de la consultation
un tableau des besoins.
Construire les bulles de répit en fonction
du tableau.

--- PAGE 2 ---
La bulle d'information, de formation et de soutien 
 présentée comme une offre globale
d’accompagnement avec des actions
complémentaires les unes des autres :"Le temps des
aidants", un temps d'information et de sensibilisation
co-animé par un travailleur social et un psychologue ;
"L'info aidant dans son quartier" : un temps de
rencontre annuelle par quartier (douze réunions/an);
un temps d'écoute active par un psychologue. 
La bulle "Et si on parlait de …" présentée comme une
offre globale d'accompagnement avec des actions
complémentaires les unes des autres : un café philo
mensuel ; "Parole d'aidants", temps mensuel animé
par une praticienne en psychologie positive.
Le travailleur social fait le lien avec les aidants et les
intervenants de chaque action. L'accompagnement
préalable est pour les aidants une étape parfois nécessaire
pour se saisir de l'offre proposée. Pour faire connaître
cette action et remettre la question des aidants au centre
des préoccupations des acteurs du territoire, une pièce de
théâtre sur les aidants a été organisée le 17 mars 2022.
Cette pièce a été présentée sous la forme d'un théâtre-
débat-forum avec le témoignage d'un aidant, deux tables
rondes et un forum. Le forum a rassemblé une dizaine
d'acteurs et permis aux aidants de mieux repérer les
ressources du territoire. 
Des réunions d'information ont été proposées aux acteurs
du territoire (services à domicile, plateforme de répit,
associations, travailleurs sociaux départementaux, accueils
de jour…) pour présenter cette action et voir ensemble de
quelle manière les aidants pouvaient être orientés vers
cette offre. Le travailleur social est intervenu auprès des
aidants dont le proche est accueilli en accueil de jour. 
La communication a été réalisée sur différents supports :
une émission sur TVR, une émission radio, une
communication dans la revue du département (mars-
avril-mai 2022), des interventions dans les cinq quartiers
prioritaires de la ville, le programme bimestriel réalisé par
la Maison des Aînés et des Aidants.
 
 
 
RECONDUCTION DE L'ACTION
La conférence des financeurs a participé au financement
des trois bulles de répit. Le coût total de l'action s'est élevé
à 25 633 euros. La mise en place de cette action est prévue
jusqu'au 31 mars 2022. 
Pour que cette action soit connue et puisse être saisie par
les aidants, une demande de reconduction pour trois ans
sera effectuée en février 2023. Un bilan sera réalisé en
décembre 2022 et une nouvelle consultation des aidants
sera aussi organisée en décembre 2022. Des points positifs
et des points d'amélioration repérés seront intégrés dans la
demande de reconduction déposée en février 2023. 
Si, comme la Maison des Aînés et des Aidants, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com