Titre : Les aidants, les super héros ?
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/638-506-romans-les-aidants-super-heros.pdf

--- PAGE 1 ---
• Accompagner les aidants en les aidant 
à se reconnaître comme ayant besoin 
d’être aidé.
• Reconnaître la place des Aidants.
• Accompagner les personnes malades 
et ayant subi une crise psychosociale.
• Trouver des solutions concrètes et 
des réponses adaptées en prenant en 
compte les besoins des malades et de 
ceux qui les aident.
SENSIBILISER ET ACCOMPAGNER GRÂCE À LA PAROLE 
ET LA RENCONTRE 
L ’existence du projet s’explique la diﬃculté à rencontrer et par le 
manque de communication quant aux dispositifs d'aide développés 
sur les territoires ne trouvant pas d’écho. Une conférence théâtralisée 
a été mise en place, le 12 novembre 2019, à la cité de la musique de la 
ville de Romans-sur-Isère, grâce au comité régional de coordination 
Action sociale AGIRC ARRCO de la ville. Cette conférence intitulée 
“On n’est pas des superhéros... et pourtant” a été animée par 
l’intervention de la compagnie de l’Amadeus Rocket, ayant scénarisé 
des situations de vie des aidants sur le base de témoignages. Entre 
chaque saynète, un psychologue se chargeait de mettre en place un 
cadre permettant de faire émerger la parole et l’expérience de chacun. 
Face à la /f_in de vie, la perte d’autonomie, le handicap, l’objectif du 
projet dans sa globalité est d’accompagner les aidants selon leur 
besoin, en abordant notamment des problématiques telle que celles 
de la solitude et de la mort. La conférence a permis à chacun de 
s’exprimer, de faire entendre ses problèmes, tout en permettant aux 
aidants de trouver des clés et des pistes de ré/f_lexion. Les moyens 
pluriels utilisés ont contribué à rendre possible l’émergence de la 
parole et de l’expérience de chacun, le tout au sein d’un espace de 
rencontre organisé de manière à optimiser la participation. Cette 
première étape a été suivie par l’organisation d’un atelier collaboratif 
ayant pour objectif de laisser émerger les besoins et envies des aidants. 
Elle a fait suite à une réunion rassemblant l’ensemble des partenaires 
locaux pour formaliser les propositions d’actions.
LES AIDANTS, LES SUPER HÉROS ?
 OBJECTIFS :
Ville de Romans-sur-Isère
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Romans-sur-Isère (26)
• Organiser une conférence 
de sensibilisation, un atelier 
collaboratif pour cerner les 
besoins des personnes à aider.
• Formaliser les propositions 
d’actions. 
• Rencontre ﬁnale permettant 
aux aidants de trouver des 
solutions adaptées et durables 
avec l'aide d’intervenants.
• Évaluer le projet.
 PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°506 Villes Amies des Aînés en France
ParticiPation c itoyenne et em Ploi
 a utonomie , Service S et Soin S
information et c ommunication

--- PAGE 2 ---
Les participants ont ensuite pu rencontrer les 
intervenants et trouver des réponses adaptées à leurs 
besoins. Ainsi, le projet s’est /f_inalisé avec la restitution 
des envies et des besoins des aidants. Cette restitution 
a été soumise à l'ensemble des acteurs institutionnels 
et associatifs du territoire garantissant la pérennité de 
l’action au-delà du projet lui-même. 
UN PROJET MULTIPARTENARIAL AVEC 
DES ACTEURS MULTIPLES
Le projet repose sur plusieurs types de collaboration. 
Si le comité régional de coordination Action sociale 
AGIRC ARRCO Rhône Alpes, l’association T rame 
de vie et le CCAS de Romans-sur-Isère en sont les 
fondateurs, ce sont les citoyens, le compagnie théâtrale 
Amadeus Rocket, la présence du psychologue et les 
acteurs locaux qui, en ayant contribué au projet, l’ont 
aussi rendu possible. Le coût total du projet s'élève à 17 
147 € /f_inancés par Agirc Arrco (CRCAD Rhône Alpes) 
dont 7 087 € pour la construction de la démarche 
expérimentale (coût du logo à 3 132 €, /f_ilm à 2 040 
€, psychologue à 415€) et 10 060 € pour la réalisation 
et le déploiement de l’action (la conférence théâtralisée 
ayant coûté 2743 €, l'intervention psycho-sociologique 
570 €). 
VISIBILISER ET RECONNAÎTRE LA PLACE 
DES AIDANTS 
L ’année 2019, en tant qu’année expérimentale, a 
permis de bâtir les diﬀérentes étapes d’une mise en 
place d’un projet atypique. L ’action tend aussi à être 
prochainement labellisée CRCAS Agirc Arrco a/f_in 
de se déployer sur d’autres départements. Le projet 
s'est pérennisé par la réalisation d’un /f_ilm concernant 
la conférence théâtralisée. L'initiative, de manière 
globale, a valorisé la place des aidants, des ressources 
qu’ils déploient au quotidien mais aussi par l’expression 
de leurs besoins. Le projet a permis de trouver des 
réponses directes et concrètes aux problèmes rencontrés 
par ceux qui aident. Les aidants mobilisés ont exprimé 
et fait entendre leurs revendications sur l’urgence de 
faire évoluer leur reconnaissance à travers leur statut, 
leurs droits et besoins spéci/f_iques. 
APPEL À CONTRIBUTION 
Si , comme la Ville de Romans-sur-Isère, vous avez 
mis en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part : contact@rfvaa. com
ParticiPation c itoyenne et em Ploi
 a utonomie , Service S et Soin S
information et c ommunication