Titre : Les mardis près de chez vous
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/702-pe-2-les-mardis-pres-de-chez-vous-claix.pdf

--- PAGE 1 ---
FAVORISER LE LIEN SOCIAL DANS LES
TERRITOIRES ÉLOIGNÉS
Certaines activités et animations du quartier de Claix ont été supprimées :
que ce soit les midis amicaux qui étaient intergénérationnels (les personnes
se réunissaient tous les jeudis pour préparer et partager un déjeuner
ensemble) ou encore des rencontres hebdomadaires qui ont peu à peu
disparu. La demande et la motivation de renouer différemment avec les
personnes âgées et l'ensemble des habitants était donc nécessaire. 
Face à ce constat, le CCAS de Claix organise depuis 2018 des rencontres
intergénérationnelles au sein d'un quartier de la ville. Le quartier de Pont
Rouge est un quartier situé en plaine de Claix, relativement écarté des
services municipaux et activités organisées sur la commune. C'est pourquoi
les différents services du CCAS (centre social, services petite enfance et
gérontologie) et la médiathèque ont porté ensemble une action à
destination des habitants de ce quartier. En effet, afin de redynamiser le
quartier de Pont Rouge et de permettre les rencontres entre les habitants, les
agents municipaux ont imaginé ensemble des après-midis dans l'espace
public permettant les rencontres et les loisirs. 
 
 
 
LES MARDIS PRÈS DE CHEZ VOUS
Concours
 
RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°571 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Claix 
Ville adhérente depuis 2021
Claix (38)
Créer et favoriser le lien social grâce à
de la convivialité, de l'entraide et du
soutien. 
Lutter contre l'isolement en favorisant
les rencontres intergénérationnelles. 
Organiser des réunions pour organiser
les après-midis conviviaux. 
Aller auprès des habitants pour les
solliciter quant à leurs envies et besoins. 
Organiser des jeux de société ou des
jeux collectifs permettant de faire
participer le plus grand nombre aux
activités.

--- PAGE 2 ---
Chaque service participant à cette action joue un rôle de
communication auprès de leur différents publics. Cela
permet ainsi de mélanger les âges et les canaux de
communication. Le service communication a réalisé
plusieurs supports de communication pour valoriser cette
action et permettre la participation. Les habitants jouent
également un rôle puisqu’ils ont participé à l'élaboration
de cette action. Ce projet a reçu un soutien de la
conférence des financeurs à hauteur de 1 550 euros pour
l'achat de jeux et des denrées alimentaires. Cette action
permet donc de renforcer le sentiment d'appartenance des
habitants en favorisant les échanges entre voisins et
générations. 
UN PROJET QUI S’ADAPTE A LA CRISE 
La crise sanitaire est venue perturber le fonctionnement
de ces journées qui ont donc été suspendues durant toute
la saison 2020. Ce projet est aujourd'hui porté par le
centre social. Afin de poursuivre l'action de proximité
dans les quartiers malgré les contraintes sanitaires, ces
rendez-vous ont été transformés sous forme de balades en
extérieur dans la commune. Le projet se présente
aujourd'hui sous l'action "Les balades près de chez vous".
Plusieurs points de départs se sont mis en place au sein de
la commune afin de regrouper le plus grand nombre et
proposer une action à l'ensemble des habitants de la
commune. Le centre social a fait le choix d'aller dans
d'autres quartiers de la commune pour répondre à des
objectifs "d'aller vers". 
DES MARDIS INTERGÉNÉRATIONNELS
Plusieurs réunions ont eu lieu en amont de la première
action mise en œuvre pour faire émerger les idées de
chaque service et de construire collectivement une
réponse adaptée aux besoins des différents publics. Le
choix a été fait de créer une action qui dure dans le temps
pour pérenniser les objectifs fixés. Afin de prendre en
compte l'avis des habitants pour la mise en place de cette
action, le référent social en gérontologie est allé à la
rencontre de sept habitants âgés vivant dans ce quartier.
La méthode adoptée était de rendre visite à des personnes
connues du service gérontologie afin de recueillir leurs
idées, leurs besoins et évaluer les éventuelles actions
réalisables. Ces entretiens ont révélé des sentiments
d'isolement et des relations de voisinage cordiales sans
ressenti de solidarité. 
Les personnes interrogées ont donc proposé quelques
actions comme l’organisation d’un goûter avec des jeux de
pétanques, des jeux avec les enfants et la création d’une
action en lien avec la médiathèque qui se trouve sur
l'autre partie du territoire. De plus, le service Action
Sociale de Proximité a réalisé des appels téléphoniques et
rédigé des courriers aux habitants du quartier qu'ils
connaissaient pour leur proposer une rencontre afin de
définir ce temps citoyen et intergénérationnel. Ces retours
ont permis de construire l'action des Mardis Près de Chez
de vous. C'est donc un mardi par mois d'avril à octobre
que les habitants se retrouvent. 
CRÉER UN SENTIMENT
D’APPARTENANCE AU QUARTIER 
Plusieurs acteurs et partenaires permettent et ont permis
la réalisation du projet. La médiathèque participe en
organisant des temps de lecture à voix haute. Le centre
social organise des temps de jeux collectifs et de quoi
manger et boire. Le service gérontologie accompagne les
personnes âgées. Les discussions informelles et les
échanges entre les habitants font aussi partie des objectifs
de ces temps de rencontre.
 
 
Si, comme la ville de Claix, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com