Titre : Les seniors sont actifs et engagés dans la vie locale
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/487-pe-seniors-actif-vie-locale.pdf

--- PAGE 1 ---
UN CONSEIL DES SENIORS
Le Conseil des Aînés a été créé en 2003. Il est composé de seniors, d’élus et
d’associations scéennes qui interviennent auprès des personnes âgées. De
nombreux projets ont été mis en place avec leur collaboration. Par exemple,
la sensibilisation des aînés à l’utilisation des outils informatiques, la nouvelle
édition d’un guide des seniors, l’implantation d’assises adaptées sur la ville
ou encore la création d’un Espace seniors en 2017. Il s’agit d’une instance de
consultation et de concertation qui a pour objectifs de relayer les attentes et
les besoins des seniors, et de permettre aux membres de faire des
propositions. Ainsi, elle encourage la participation à la vie locale. Pour
intégrer ce conseil, il faut être âgé d’au moins 65 ans, être résident scéen et
s’engager de façon durable. Toute personne répondant à ces critères peut
adresser une candidature au Maire en lui expliquant ses motivations.
L’ORGANISATION DU CONSEIL
Deux commissions thématiques animées par des agents de la Ville
composent ce Conseil : “vie pratique” et “loisirs” se réunissent trois fois par
an afin de traiter des aspects de la vie quotidienne locale : loisirs, culture,
nouvelles technologies, sécurité, relations entre les générations… puis émet
des propositions au Conseil des aînés qui débat ensuite du projet. Une
restitution de ces commissions est effectuée lors de réunions plénières
présidées par le Maire de Sceaux.
LES SENIORS SONT ACTIFS
ET ENGAGÉS DANS LA VIE LOCALE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°487 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Sceaux
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Sceaux (92)
Favoriser et valoriser la participation
citoyenne des aînés. 
Lutter contre l’isolement. 
Maintenir le lien social. 
Développer des solidarités
intergénérationnelles. 
Prévenir la perte d’autonomie.
Informer la population de la mise en place
d’un Conseil des Seniors. 
Constituer ce Conseil. 
Le renouveler à chaque nouveau mandat
municipal. 
Le faire participer à la prise de décisions
relatives à la vie locale.

--- PAGE 2 ---
UNE VÉRITABLE PARTICIPATION CITOYENNE
La participation des aînés, des élus, des aidants familiaux et du service Vie sociale seniors permet à ce
Conseil d’avoir un réel impact sur la vie quotidienne des personnes âgées à travers la mise en place de
nombreux projets concrets. Le renouvellement des membres est permanent de nouveaux retraités
désireux de s’investir y trouvent une place. Les seniors sont des personnes actives qui souhaitent se
rendre utiles aux autres, et qui désirent être actifs dans l’action citoyenne. Faire partie de ce Conseil
permet d’être reconnu par la société pour son implication dans la vie locale. Les actions menées par
cette instance évoluent en fonction des besoins et des attentes des personnes âgées. La création d’une
nouvelle commission est envisagée. En 2017, deux rencontres à destination des jeunes et futurs retraités
ont été organisées afin d’encourager la participation citoyenne de ces personnes.
Si, comme la Ville de Sceaux, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com