Titre : Les Silver Awards: un concours étudiant intergénérationnel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/321-321-silver-awards.pdf

--- PAGE 1 ---
INFORMATION ET COMMUNICATION
LES SILVER AWARDS:
UN CONCOURS ÉTUDIANT 
INTERGÉNÉRATIONNEL SILVER VALLEY AG2R LA 
MONDIALE Paris (75)
Fiche publiée le 08/06/2017
OBJECTIFS 
Faire travailler des équipes pluridisciplinaires d’étudiants sur des 
projets d’innovation. Sensibiliser les étudiants à l’enjeu du vieillis-
sement et à la filière de la Silver économie. Rapprocher les gé -
nérations entre elles dans un but commun: présenter des projets 
innovants, produits ou services, à destination des seniors actifs.
PRATIQUE 
(pour AG2R LA MONDIALE) : participer au comité de pilotage avec 
le porteur du projet (Silver Valley) et les autres financeurs. Contri-
buer à la réflexion pour affiner et faire évoluer le projet. Recruter 
les seniors bénévoles.
SENSIBILISER LES ÉTUDIANTS AU VIEILLISSE -
MENT VIA UN CONCOURS
Le Silver Awards est un concours étudiant orga -
nisé par Silver Valley. Ce concours est /f_inancé par 
quatre acteurs importants du vieillissement : AG2R 
LA MONDIALE, la Caisse Nationale d’ Assurance 
Vieillesse, l’institut du bien vieillir Korian et les Se -
nioriales. Il a eu lieu /f_in novembre 2016 à l’École Na-
tionale des Arts et Métiers de Paris. 
Les thématiques à partir desquelles les étudiants 
pouvaient travailler ont été présentées par les quatre 
sponsors : encourager l’inclusion numérique, dyna-
miser les solidarités de proximité, favoriser les liens 
intergénérationnels, se projeter dans la retraite
UN DÉFI POUR LES ÉTUDIANTS, DES PROJETS 
POUR LES SENIORS
Concrètement, tout se passe en 24 heures : la dé -
couverte des thèmes, la formation des équipes 
pluridisciplinaires, la compréhension des besoins 
et usages des seniors, le développement d’un pro-
jet original avec un business plan, les diﬀérentes 
concertations avec les seniors ainsi que la restitu -
tion devant le jury composé de seniors. Les projets 
proposés visent à développer des solutions (produits 
et/ou services) à destination des seniors actifs, c’ est-
à-dire des personnes ayant atteint l’âge de la retraite 
et qui n’ ont pas de problèmes de santé particuliers. 
Pour aider les étudiants à monter leur projet, ils 
sont accompagnés par des seniors qui peuvent 
partager leur expérience et donner leur avis sur 
les projets développés. De même, les équipes sont 
accompagnées tout au long de la journée par des 
coachs ayant une expertise au sujet des probléma -
tiques traitées.
Ce concours est destiné exclusivement aux étudiants 
en Master 2 des écoles et universités membres de Sil-
ver Valley (Sciences Po Paris, l’Université de Tech -
nologie Troyes, l’ESIEA, l’Université Paris Descartes, 
l’École Centrale Supelec, Strate – École de Design, 
Audencia Business School, l’Université Pierre et Ma-
rie Curie, l’Université Paris Est Marne l’ESME Su -
dria, La D.School Paris, les Arts et Métiers et Neoma 
Business School ). Pour candidater, les étudiants 
devaient s’inscrire en ligne. Au total, 30 étudiants 
ont participé à ce dé/f_i et 18 seniors étaient au ren -
dez-vous pour les faire béné/f_icier de leur expertise 
d’usage. Les seniors présents avaient tous moins de 
75 ans.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

--- PAGE 2 ---
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
RÉSULTATS ET PERSPECTIVES 
Après les délibérations, le jury a donné le premier prix 
à PLINK : un projet d’application innovante pour per-
mettre à des petits-enfants de jouer à distance avec 
leurs grands-parents. Cette application favorise le 
lien intergénérationnel en proposant des duels sous 
forme de quiz à faire en famille, prenant en compte les 
facteurs tels que la distance, le manque de temps et la 
possible divergence des centres d’intérêt.
Ce concours fut un grand succès pour sa première 
édition, tant auprès des étudiants que des seniors. 
Ces derniers se sont sentis valorisés, impliqués et 
heureux de pouvoir donner leurs avis. Du côté des 
étudiants, même si aucun des projets proposés n’a été 
mené a bien au-delà du week-end de concours, l’ ex-
périence s’ est montrée très enrichissante. De ce fait, 
Silver Valley a décidé de reconduire les Silver Awards 
l’année prochaine.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
INFORMATION ET COMMUNICATION