Titre : Les demeures du parc
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/720-pe-588-190422les-demeures-du-parc-nantes.pdf

--- PAGE 1 ---
UN LOGEMENT ALTERNATIF POUR LE MAINTIEN
DE L'AUTONOMIE
A l’origine, le projet des Demeures du Parc est issu d’une réflexion d’une
équipe des Petits Frères des Pauvres basée à Nantes permettant de répondre
à des besoins repérés localement. Pour se faire, l’équipe s’est inspirée de ce
que proposait la Petite Unité de Vie (PUV) de la Jonquière situé dans le 17e
arrondissement de Paris. Cet habitat regroupé permet aux personnes âgées
de 50 ans, de retrouver une stabilité et maintenir leur autonomie que ce soit
dans le domaine de la santé, de l’accès aux droits mais également dans le
domaine de la vie sociale. 
La maison les Demeures du Parc, petite unité de vie, se situe dans le quartier
de Doulon à Nantes (44). La résidence a été créée en 1991 par les Petits
Frères des Pauvres et réunit onze T2 répartis sur le rez-de-chaussée et le
premier étage d’un immeuble d’habitations résidentielles, avec un jardin et
une terrasse fleurie tout au long de l’année. La petite unité de vie constitue
une alternative à la maison de retraite et propose le confort d'un logement
autonome, la sécurité d'une présence de proximité et l’accès à tous les
services de maintien et de soin à domicile. 
HABITER EN SECURITE ET DANS LA CONVIVIALITE
L'idée au départ était de créer un lieu de vie permettant aux habitants de
gagner en liberté et de se sentir à l’aise avec leur environnement tout en
respectant des règles de vie commune. Le souhait de l’équipe fondatrice
était d’offrir aux usagers un véritable domicile accueillant et sécurisant,
qu’ils louraient à un bailleur social.
 
 
LES DEMEURES DU PARC
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°588 Villes Amies des Aînés en France
Petits Frères des Pauvres
À Nantes (44)
Ville Amie des aînés depuis 2019 
Permettre à des personnes âgées
d’accéder à un logement autonome,
avec des moments de partage collectif
(déjeuner, goûter, animations…) 
 Assurer la mise en place médico-sociale
nécessaire à travers un projet de vie
individualisé 
Favoriser le maintien à domicile
Accompagner les personnes sans
rupture de relation et dans la durée.
Trouver un bailleur social proposant
l'immobilier nécessaire.
Rechercher des financements grâce aux
donateurs.
Offrir un logement et un
accompagnement régulier aux
résidents.
Porposer des services pour animer les
demeures.
Faire réaliser une évalution externe du
projet pour le développer.
Vivre chez soi, sans être seul ou garder son indépe ndance
tout en étant entouré !
Concours
 
RFVAA
2021

--- PAGE 2 ---
UN HABITAT INCLUSIF
À la suite d’une évaluation externe réalisée en mai 2016
par RH Organisation, un travail de réécriture du projet
des Demeures du Parc associant les locataires et l’équipe
salariée et les bénévoles a été réalisé. L’objectif était
d’aboutir à un projet partagé qui soit une référence
commune tant sur le fonctionnement actuel que sur les
évolutions nécessaires. Des groupes de travail sur des
thématiques distinctes ont permis de réunir locataires,
salariés et bénévoles afin d’aborder des points d’évolution
concernant l’admission, l’accompagnement et les
partenaires. Au-delà de la simple écriture du projet, le
processus engagé a également permis à l’équipe de
s’interroger sur le devenir du projet des Demeures du Parc
aujourd’hui existant ; conçu il y a de nombreuses années,
il est temps de l’inscrire davantage dans les dispositifs
réglementaires existants afin de lui donner une
reconnaissance réelle auprès des différents partenaires
institutionnels et être ainsi éligible à des financements en
cohérence avec les besoins identifiés des personnes du
territoire. Après différents échanges engagés avec les
institutionnels et les principes défendus par la résidence,
le dispositif des Demeures du Parc tend à se rapprocher
d’une solution d’habitat inclusif ou de toute autre forme
de logement, qui assurerait cette reconnaissance
réglementaire.
 
La finalité de ce lieu de vie était d’offrir au locataire, s’il le
souhaitait, de rester jusqu’à la fin de sa vie en mobilisant
les services de droit commun d’aide à domicile et autres
partenaires médico-sociaux. Pour arriver à cela, l’équipe
fondatrice a trouvé un bailleur social proposant
l’immobilier nécessaire. La résidence permettait d’offrir
un logement et accompagnement régulier à des personnes
vieillissantes, isolées ayant de faibles revenus sans s’inscrire
dans des dispositifs réglementaires de type ESMS ou
résidence sociale. 
Depuis 2017, l’équipe se compose de cinq salariés
assurant une présence de 8h à 21h30. Les Demeures du
Parc, défendent les valeurs portées au quotidien telles que
la dignité, le respect, la liberté des personnes, la
préservation de l’autonomie, la sécurité et le respect des
rythmes et des habitudes. Cela se traduit par une présence
quotidienne avec du soutien et de l’écoute, et une
complémentarité avec les partenaires, ce qui assure une
continuité dans l’accompagnement. L’équipe salariée et
les bénévoles offrent un accompagnement de qualité en
étant proche des personnes tout en leur laissant leur
liberté de choix et d’agir.
UN LOYER SOLIDAIRE
Les habitants sont locataires de leur logement et à ce titre,
ils paient un loyer directement au bailleur social HLM de
CDC-Habitat, avec la possibilité de percevoir l’APL, qui
sera directement versée au bailleur. Il leur est possible de
partager un repas tous les jours le midi et de bénéficier
d’un potage et d’un dessert le soir pour un montant de six
euros par jour. La maison propose aussi des activités et des
sorties en externe. 
D'autre part, le coût total des frais d'accompagnement et
d'animation est de 355 125€. La participation des
résidents s'élève à 30 383€. La grande majorité des
ressources sont actuellement couverts grâce à la générosité
des donateurs d'où la volonté d'intégrer un dispositif
assurant une pérennité à ce lieu de vie. 
 
 
 
 
Les demeures du Parc : la sécurité d'une présence d e
proximité, le confort du logement autonomie et l'ac cès à
tous les services de maintien et de soin à domicile .
Si, vous aussi, vous avez mis en place des projets pour les aînés, n’hésitez pas à
nous en faire part : contact@rfvaa.com