Titre : Les cafés des âges du conseil des sages
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/378-pe-les-cafes-des-ages-du-conseil-des-sages-mise-a-jour-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
FAVORISER LES RENCONTRES ET LES ÉCHANGES
INTERGÉNÉRATIONNELS
En 2015, le Centre Local d’Information et de Coordination Maill’âges de la
communauté d’agglomération Caux Seine Agglo a présenté le dispositif «
Cafés des âges » aux Conseils des Sages existant sur son territoire. Ce projet
a pour objectif de rassembler des jeunes et des personnes plus âgées afin
qu’ils puissent se rencontrer et échanger dans une ambiance chaleureuse. Le
Conseil des Sages de Notre-Dame-de-Gravenchon (aujourd’hui Port-
Jérôme-sur-Seine, nouvelle commune) s’est tout de suite saisi de l’occasion 
pour porter et mettre en œuvre ce dispositif. Pour mener a bien cette
action, un groupe de travail s’est constitué : membres du Conseil des Sages
de la commune, de professionnels d’une des structures d’accueil de loisirs de
la ville, Planet’Jeunes, d’une association accueillant des jeunes, Arcade et du
Centre Social ARPEGE (CCAS). Une fois par semestre, la population des
structures organisatrices ainsi que l’ensemble des habitants de la commune
sont invités à se retrouver lors d’un moment festif autour de thématiques
définies et préparées en amont par le groupe de travail.
Des moyens de transport sont mis à disposition par le CCAS lorsque cela
est nécessaire. A chaque rencontre, un goûter et un café sont partagés.
LES CAFÉS DES ÂGES DU CONSEIL DES SAGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°378 Villes Amies des Aînés en France
Port-Jérôme-Sur-Seine
Ville Amie des Aînés depuis 05-2016
Port-Jérôme-sur-Seine (76)
Favoriser les liens intergénérationnels. 
Créer des moments conviviaux autour d’une
activité, d’une conférence, d’une sortie, etc.
Constituer un groupe de travail composé de
divers acteurs.
Organiser des rencontres
intergénérationnelles thématiques.
Relayer l’information auprès des habitants.
Mettre à disposition des moyens de
transports. 
Effectuer un suivi régulier des rencontres.
Coût : 600€/action (goûter, café).

--- PAGE 2 ---
UNE AMBIANCE CONVIVIALE
Les premiers participants étaient, en grande majorité,
ceux repérés par le CCAS et le Conseil des Sages,
provenant des résidences autonomies et de l’EHPAD.
Puis, grâce au succès du dispositif et à une large
communication, de nouvelles personnes sont venues
pour se divertir et rencontrer des gens de tous âges. Ces
personnes sont la plupart seules et peu habituer à
fréquenter les associations. Le fait de pouvoir venir les
chercher en voiture à leur domicile est en général décisif.
Plusieurs thématiques ont déjà été évoquées lors de ces
Cafés des âges :
La sécurité routière, partage de la route entre générations
(passage d’un code de la route adapté aux publics
présents, jeunes et plus âgés, échange autour des
pratiques) ;
Gravenchon d’hier et d’aujourd’hui (présentation de
l’histoire de la ville par les sages et échanges autour de
l’architecture et de la vie d’aujourd’hui) ;
Du blé au pétrole (histoire de l’économie et implantation
des industries pétrochimiques sur notre territoire, quelles
évolutions ? visite du site de la société Exxon Mobil jeunes
et plus âgés ensemble) ;
Music’âges (Représentation par des chorales locales, par
un groupe de personnes de différents âges des EHPAD et
des structures partenaires constitué pour ce jour et
animation festive dansante par un bénévole pour la
clôture du Diverti bleu (semaine bleue municipale) ;
Loisirs’âges (présentation des loisirs d’hier par les sages et
de ceux d’aujourd’hui par des jeunes des structures de
loisirs présentes sur la commune. D’autres thèmes ont
suivis depuis. En mai 2023, les olympiades ont marqué le
10e anniversaire.
Un bilan est effectué par le groupe de travail organisateur
après chaque Café des âges pour le suivi du dispositif et sa
pérennisation. Les commentaires des participants sont
toujours très positifs et certains émettent des suggestions
pour les prochaines fois.
UN TRAVAIL COLLABORATIF
Plusieurs acteurs et partenaires contribuent à la réussite
des Cafés des âges : le Conseil des Sages de la commune de
Port-Jérôme-Sur-Seine, à l’initiative de la démarche, est le
porteur du projet et l’organisateur principal ; l’Accueil de
Loisirs Sans Hébergement (ALSH) Planet’Jeunes est co-
organisateur de la démarche avec un public enfant âgé de
7/12 ans ; l’Accueil de jeunes Arcade est également co-
organisateur de la démarche avec un public âgé de 12/17
ans impliqué dans la gestion de l’action (installation,
accueil, animation…) ; le Centre Social Arpège du CCAS
est co-organisateur de la démarche avec un public issu de 
l’accompagnement social via ses adhérents mais également
via les résidences autonomies, l’EHPAD et les
bénéficiaires du dispositif Monalisa impliqué dans la
gestion logistique de l’action ; le Service Communication
de la ville accompagne et la valide des outils de
communication réalisés par le Conseil des Sages pour
cette action ; les Services de la ville Logistique et Culturel
mettent à disposition des moyens matériels et humains à
disposition au Conseil des Sages en fonction des
thématiques retenues.
Si, comme la Ville de Port-Jérôme-Sur-Seine, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com