Titre : Les chèques seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/401-pe-cheques-seniors-mise-en-forme-2023-1.pdf

--- PAGE 1 ---
SOUTENIR LE POUVOIR D’ACHAT DES PLUS ÂGÉS
POUR GARANTIR LEUR ACCÈS AUX LOISIRS
Ce dispositif est une mesure sociale visant à permettre aux seniors les
moins aisés d’avoir accès à une vie culturelle et sportive dans la
commune. L’accès moins onéreux aux activités permet aux seniors de
rompre la solitude, de créer des amitiés, des rencontres.
De nombreuses structures de la commune ont accepté de signer une
convention de partenariat dans le cadre de la mise en place des chèques
seniors: l’Atrium, la médiathèque, l’espace aquatique, le cinéma, le
centre social, les clubs de gym et de tennis, la MJC, le groupe de
recherche historique, le club “Loisirs et amitié” pour les seniors ou
encore le club de marche nordique. Le dispositif “chèques seniors”
s’adresse aux habitants de Tassin la Demi-Lune de plus de 65 ans, quel
que soit leur degré d’autonomie et sous condition de ressources. Des
formulaires de délivrance par bénéficiaire sont complétés à chaque demande
de l’usager par l’assistante sociale du CCAS. Le chèque senior est délivré en
fonction de chaque situation financière. L’assistante sociale vérifie l’adresse,
l’âge et la déclaration de revenus selon un barème spécifique. Ainsi, des
chèques d’une valeur de 90 € sont distribués aux personnes seules
percevant des ressources mensuelles inférieures à 800 € et aux couples
recevant des ressources mensuelles inférieures à 1 242 €. Des chèques d’une
valeur de 70 € sont distribués aux personnes seules percevant des ressources
mensuelles situées entre 800 et 1 000 € et aux couples recevant des
ressources mensuelles situées entre 1 243 et 1 356 €. Chaque mois, les
usagers sont accueillis au sein de la permanence sociale pour l’évaluation des
dossiers et la distribution des chèques au CCAS de la commune.
À l’origine, seule la tranche d’âge des 65 à 76 ans avait été retenue. Par la
suite, la municipalité a souhaité étendre ces critères au-delà, visant ainsi les
75 ans et plus. Afin d’adapter le dispositif à cette nouveauté, de nouveaux
partenaires ont été sollicités, tels que la médiathèque ou encore l’Atrium qui
propose un certain nombre de spectacles.
LES CHÈQUES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°401 Villes Amies des Aînés en France
Tassin la Demi-Lune
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Tassin la Demi-Lune (69)
Fiche publiée le 02/07/2018
Favoriser l’accès aux loisirs, aux sports et à la
culture des retraités tassilunois.
Contribuer au maintien du lien social tout en
contribuant au maintien de l’autonomie le
plus longtemps possible.
Apporter une aide financière pour éviter la
perte du pouvoir d’achat qui peut intervenir
au moment du passage à la retraite.
Élaborer une étude des besoins.
Recenser et prospecter les associations
culturelles et sportives de la commune afin
de leur présenter le projet et d’obtenir leur
adhésion.
Présenter le projet en commission solidarité
et proposer un délibération au Conseil
d’Administration du CCAS.
Réaliser la maquette des chèques.
Créer une régie spécifique.
Élaborer des outils de suivi de distribution
des chèques et tableaux de bord pour les
statistiques.
Signer les conventions de partenariat avec
les associations.
Communiquer sur l’existence des chèques
seniors.

--- PAGE 2 ---
UN DISPOSITIF EN PLEINE EXPANSION
Début 2016, lors de leur création, peu de personnes ont
sollicité les chèques seniors. Pour faire connaître le
dispositif, une réflexion a été menée afin de
communiquer plus efficacement sur son existence.
Désormais, les habitants de Tassin la Demi-Lune sont
informés de l’existence des chèques seniors par plusieurs
biais : le journal municipal, les panneaux lumineux de la
ville, les affiches et flyers déposés dans des bâtiments
municipaux et dans les commerces de la commune ou
encore des articles de presse.
L’action a été reconduite en 2017 avec un meilleur ciblage
des associations partenaires. Les chiffres des quatre
premiers mois sont supérieurs à ceux de 2016. Les
perspectives sont encourageantes et de nouvelles actions
de communication vont être mises en œuvre comme la
diffusion de l’information via les conseils de quartier.
D’autres perspectives sont envisagées, comme par
exemple la remise de ces chèques seniors lors des fêtes
de fin d’année dans certains commerces. La révision
des plafonds de ressources est également à l’étude.
Si, comme la Ville de Tassin la Demi-Lune, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com