Titre : Les rencontres de la forme
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/333-pe-les-rencontres-de-la-forme-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
ENCOURAGER L’ACTIVITÉ PHYSIQUE
Une transformation radicale de nos modes de vie depuis 50 ans est en partie
responsable de l’épidémie qui sévit dans le monde occidental: chaque année,
la sédentarité est plus ou moins directement responsable de plusieurs
millions de morts dans le monde. C’est dans ce contexte que l’Institut des
Rencontres de la Forme (IRFO), en partenariat avec AG2R LA
MONDIALE, a créé le concept des Rencontres de la Forme (RDF).
Fondé sur une participation active des personnes âgées de 60 à 80 ans,
l’objectif est de sensibiliser et de lever les freins qui peuvent exister au
moment de débuter ou de reprendre une activité physique, le tout dans
un contexte positif et ludique.
LES RENCONTRES DE LA FORME
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°333 Villes Amies des Aînés en France
Ligue Auvergne Rhône-Alpes Athlétisme
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 22/08/2017
Mobiliser la population des seniors autour
d’une idée simple : que chacun devienne
acteur de sa forme et de son bien-être, au
travers d’une action de sensibilisation
ludique, autour de thèmes tels que l’activité
physique, l’équilibre alimentaire ou encore le
bien-être.
Organiser un événement à destination des
60-80 ans favorisant la découverte des
activités sportives.
Mettre en place un village de la forme
visant à informer les participants et à les
encourager à débuter ou reprendre une
activité physique.
UN ÉVÉNEMENT D’ENVERGURE
Un an avant la date de la première édition qui s’est tenue le 5 octobre 2015
au Palais des Sports de Lyon Gerland, un comité de pilotage s’est réunit afin
de construire le village de la forme, en identifiant les différents intervenants
ou encore le lieu des rencontres. 12 000 cartons d’invitations ont été
adressés un mois avant l’événement aux allocataires AG2R LA
MONDIALE et retraités du régime général, permettant à ceux qui le
souhaitaient de s’inscrire pour participer à l’événement. C’est le lieu qui a
déterminé la capacité d’accueil des participants (jusqu’à 1 200).
Le jour J, les personnes ont été accueillies et orientées sur un espace
d’environ 2 800m², organisé sous forme d’univers (découverte des
activités physiques, évaluation, nutrition, bien-être). En aval de cette
journée, de multiples événements plus petits baptisés les lundis de la
Forme ont permis de suivre les personnes et de percevoir les
modifications de comportement en matière de prévention.

--- PAGE 2 ---
DES RÉSULTATS PROMETTEURS
Les objectifs de l’action ont largement été atteints
car la participation a dépassé les prévisions (1 200
inscrits pour 1 000 envisagés). Le taux de retour
des questionnaires de satisfaction a aussi été très
élevé avec des retours positifs très majoritaires. Le
public concerné repart avec de nombreux
conseils applicables au quotidien, mais aussi des
contacts locaux utiles leur permettant de
continuer l’expérience au quotidien à proximité
de leur lieu de résidence, les invitations étant
géographiquement ciblées proches du site de
l’événement.
En 2016, en lien avec la Ville de Lyon, et
AG2R LA MONDIALE, ce projet devrait
s’étendre à d’autres cibles que les seniors pour
devenir un véritable concept territorial
touchant l’ensemble de la population (salariés,
seniors, jeunes, grand public), à des endroits et
des moments différents. Plusieurs journées
seront consacrées à cette thématique afin que
chaque Lyonnais ait l’opportunité de devenir
acteur de sa forme.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com