Titre : Les clowns au plus près de la démence
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/889-concours-2023-les-clowns-au-plus-pres-de-la-demence.pdf

--- PAGE 1 ---
RIRE CONTRE L‘ANGOISSE
Depuis septembre 2022, des clowns rendent visite aux résidents accueillis au
sein des unités de vie protégée des résidences mutualistes Bellevue,
Bernadette et de la Cité des Ainés à Saint-Étienne. Cette démarche
artistique relationnelle, motivée par le souci du bien-être des résidents et
établie en collaboration avec les équipes soignantes, invite à nourrir un
changement de regard et à imaginer une prise en charge singulière des
personnes âgées et de leurs familles. Les familles présentes lors de ces
interventions peuvent aussi « libérer » une affectivité contenue trop
souvent dans une angoisse dévastatrice. Le clown aide à lâcher certaines
exigences, liées à des incapacités d’accepter la réalité des effets de la maladie.
Il accueille les émotions des familles et aide à renouer une autre relation.
À travers cette initiative, le groupe AESIO Santé souhaite améliorer
l’accompagnement des personnes âgées vulnérables et maintenir la qualité
de vie des résidents dans ses établissements en œuvrant pour le bien vieillir.
ORGANISATION DES SÉANCES
Tout d'abord, une première immersion test des clowns a eu lieu dans une
unité protégée, après en avoir discuté avec l'équipe. Ensuite, le projet a été
déployé sur trois EHPAD Mutualistes. Il est proposé une intervention
mensuelle de 2h au sein des unités protégées de chacun des EHPAD. En
tout, 70 résidents bénéficient de ce service.
Chaque séance commence par 15 minutes de rappel de la séance précédente
avec les différents professionnels et les différentes informations et/ou
événements survenus entre les séances concernant les résidents. Ensuite, les
clowns interviennent pendant 1h30. Ils arrivent dans la salle à manger ou
salon sans avoir été vu avant. Ils entrent alors en relation avec les différentes
personnes présentes en mettant en avant la communication verbale aussi
bien que non-verbale. La psychologue, et les personnes prévues pour la
durée de l’intervention sont présentes afin d’observer les différents modes
de communication et la dynamique de groupe. Les clowns poursuivent leur
intervention au fil des rencontres et des échanges. Enfin, 15 minutes sont
prévues pour le démaquillage et le débriefing afin que chaque professionnel
puisse s’exprimer sur son ressenti par rapport à la séance. Un compte-rendu
de la séance est également rédigé. Au bout de l’année d’intervention des
clowns, un bilan de groupe sera rédigé ainsi qu’un bilan individuel pour
chacun des résidents, en se basant sur les observations notées après chaque
intervention. Cela complètera les temps prévu en début et fin de séance.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LES CLOWNS AU PLUS PRÈS DE LA DÉMENCE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°752 Villes Amies des Aînés en France
AESIO Santé
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saint-Etienne (42)
Diminuer la tension groupale et individuelle
Diminuer les différentes angoisses
Apporter de la légèreté dans un lieu chargé
émotionnellement 
Dédramatiser la pathologie 
Proposer à l’autre un espace de
communication dans lequel le résident ne
sera pas mi en échec
Faire émerger le monde intime de l’autre
Valoriser et valider la communication
affective
Visite de clowns dans des unités protégées
de 3 EHPAD mutualistes
Ateliers mensuels de 2h : 15 minutes de
briefing avec les équipes, 1h30
d’intervention, 15 minutes de bilan en
équipe

--- PAGE 2 ---
LE BIEN FAIT DE CLOWNS
Il s'agit, aussi bien pour le personnel, de comprendre ce
personnage étrange, subversif, ce qu’il vient faire dans ces
unités, que pour les clowns de se faire comprendre, voir
d’exprimer leurs ressentis, et pour les encadrants de faire
part de leurs observations de façon générale et
particulièrement sur les comportements des résidents.
Tout cela permet donc de recadrer cette action, ce projet,
non pas dans une démarche individuelle, mais dans un
vrai travail de cohérence d’équipe. Il en va de même pour
les familles des personnes accueillies : pouvoir redécouvrir
que le parent qui ne vous reconnaît plus quelques fois, ou
qui vous assaille de son agressivité à chaque visite, est aussi
capable somme toute de rencontre et de nouvelles
relations. Dans la rencontre avec les familles, le clown
vient dérouter pour certains, déranger pour d’autres.
Si, comme la Ville de Saint-Etienne, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com