Titre : Les pôles ressources seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/288-288-nancy-lien-social-pe.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE STRUCTURE DE PROXIMITÉ
Depuis octobre 2015, à l’ occasion d’un après midi 
par semaine, un accueil est proposé dans chacun des 
établissements accueillant des personnes âgées de l a 
Ville. La mobilisation du réseau des seniors volon -
taires de l’ONPA pour la mise en place d’animations 
animées par eux mêmes assure une approche inter -
générationnelle (contes, musique, conférences au -
tour des voyages,...).
Il s’agit ici de proposer une offre de service et d ’ani-
mations en direction des personnes âgées fragiles 
qui peuvent débuter un processus d’isolement en de -
meurant chez elles. Cette démarche a pour objectif 
de permettre au senior de sortir de chez lui pour 
parcourir à pied une courte distance et trouver un 
espace et un périmètres de sociabilité, d’activité et 
de connaissances au sein même de son quartier. 
Le projet s’emploie en effet à permettre au senior 
à continuer à participer à la vie de son quartier 
en empruntant ses ressources et en fréquentant 
ses infrastructures. Elle permet également la nais -
sance d’une forme d’ empowerment pour les seniors 
riverains des pôles et notamment pour celles et ceu x 
qui souhaitent partager leurs talents ou leur temps . 
Des seniors riverains proposent même des lectures 
de contes lorrains, des conférences autour de voyag es 
effectués à l’ étranger, une initiation au jardinage , 
co-animent des ateliers pâtisserie... L ’ ouverture d es 
espaces d’activité physique extérieurs et intérieur s 
et de «gymnastique cérébrale» (jeux de société et 
jeux d’ extérieur) permettra également au senior de 
s’ engager pour un vieillissement en bonne santé et 
d’agir pour maintenir son autonomie. Les éducateurs 
sportifs formés aux seniors garantiront des pratiqu es 
d’activité physique confortables et adaptées au sei n 
d’ espaces conçus par des professionnels du secteur.
CHANGER L’IMAGE DES STRUCTURES D’AC -
CUEIL POUR PERSONNES ÂGÉES
Les établissements de type résidence autonomie 
sont vus par les seniors comme des établissements 
de type EHPAD. Les préjugés sont identifiés à tra -
vers les témoignages des visiteurs seniors : «je n e 
pensais pas que c’était aussi souple ici» ou encore 
«je croyais que c’était une maison de retraite». Il 
convient de travailler cette image en proposant 
une communication dédiée qui a pour objectif de 
casser ces représentations et d’inciter les seniors à 
franchir le seuil des établissements.
Les riverains qui fréquentent les Pôles Ressources 
savent qu’ils disposent près de chez eux d’un espac e 
et d’un périmètre d’accueil et de convivialité. Ils s’y 
rendent durant les périodes de grosses chaleurs pou r 
bénéficier des espaces rafraîchis ouverts au public , 
ils deviennent invités des repas festifs. Les oppor -
tunités sont ainsi saisies, certains reconnaissent, au 
hasard de leurs venues, d’anciens voisins... Cette so-
ciabilité de proximité s’ étend «hors des murs» à l’oc-
casion d’interactions dans les rues du quartier, da ns 
les commerces ou dans les parcs. Il devient alors l égi-
time d’ entrer en conversation avec l’autre et de redé-
couvrir le goût d’ échanger.
D’autre part, en assurant une mission d’information 
large auprès du public, les pôles ressources senior s 
veillent à ce que le vieillissement ne soit pas con si-
LES PÔLES 
RESSOURCES SENIORS
OBJECTIFS 
Répondre aux besoins de proximité et de convivialité expri -
més par les personnes âgées à domicile. Prévenir la perte 
d’autonomie et la fragilisation pour « favoriser le vieillissement 
en bonne santé » . Offrir aux nancéiens âgés une nouvelle 
chance de participation sociale et développer des actions 
intergénérationnelles. Mieux connaître les personnes âgées 
fragiles vivant dans les quartiers.
PRATIQUE
Ouvrir les résidences autonomie à l’ensemble des riverains 
âgés. Créer des points d’accueil de proximité. Poposer des 
activités favorisant le vieillissement actif et en bonne santé.
Coût : 117 438 €
NANCY
Ville Amie des Aînés depuis 07-2016 
Nancy (54)
Fiche publiée le 14/12/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si, comme Nancy, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
déré et vécu comme un 
accident de vie mais 
bien comme un conti -
nuum de vie.
En invitant les seniors 
à franchir le seuil des 
pôles ressources se -
niors, le projet assure 
une cohésion sociale 
d’un nouveau type : 
elle permet aux seniors 
(aidants familiaux 
compris) des échanges 
avec les résidents des 
établissements. Ces rencontres de proximité se 
poursuivent au delà de l’établissement et garan -
tit l’émergence d’interactions sociales au sein du 
territoire. 
Elle assure également le développement de partena -
riats dynamique au sein du quartier en mobilisant 
les associations et MJC qui s’y trouvent. Cette ac -
tion œuvre dans le sens de la création de quartiers 
favorables au vieillissement.
Relayées auprès des 120 abonnés du dispositif TE -
LEPHON’ AGE, cette action fait également l’ objet 
d’une communication dédiée permettant de savoir 
qu’il existe au sein de son quartier, un espace de 
convivialité ouvert et libre d’accès au sein duquel il 
pourra trouver une offre d’animation et de récréa -
tion accessible. 
Enfin, elle assure également la mise en place et 
l’identification de lieux d’animation de proximité 
dans les quartiers, à partir de structures seniors et 
ouvertes à tous les habitants, par exemple : écoles , 
crèches de quartier, associations...
UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE
La venue de riverains seniors est progressive. 
Lors de la Semaine Bleue, près de 55 seniors ont 
franchi les portes des pôles ressources. Depuis, 
certains choisissent de s’y rendre pour déjeuner 
(une dizaine) ou pour participer aux animations 
proposées. Ils sont invités aux activités et anima -
tions proposées (repas festifs, sorties,...). Un cata-
logue d’animation est également fourni afin d’attirer 
de nouveaux participants. Il repose sur des actions 
bénévoles de riverains qui ont choisi de proposer 
de partager leurs talents en faveur des seniors plu s 
âgés. Dans le cadre du suivi de l’action, un nouvea u 
programme est en cours de réalisation. Il s’agit avant 
tout de déclencher et de conserver la motivation 
des seniors riverains à se rendre dans un établisse -
ment de type résidence 
autonomie. Un lien avec 
les clubs de troisième 
âge est également envi -
sagé dans une approche 
territoriale visant égale -
ment à redynamiser ces 
associations.
DES PERSPECTIVES 
POUR MAINTENIR 
LA DYNAMIQUE
Au cours du dernier tri -
mestre de l’année 2016, des espaces «prévention 
santé» seront installés dans les pôles ressources : 
dans chaque établissement, un télé agrandisseur 
permettra aux seniors atteints de déficience vi -
suelle, de consulter leurs documents administratifs 
et de lire (articles ou livres). Cette action mobil ise-
ra les animateurs spécialisés de la médiathèque de 
Nancy. L ’ ouverture de ces espaces sera inaugurée au 
cours de la semaine bleue 2016, en présence d’asso -
ciations (Valentin Hauy, Retina France, DMLA...) 
Un programme de conférences santé sera égale -
ment proposé et animé par le corps médical autour 
des thématiques relatives aux infections de l’hiver , 
l’usage des médicaments, les conseils de prévention 
chutes, etc.
D’autres temps d’ échanges pourront également 
présenter les différents dispositifs visant à rédui re 
l’isolement des seniors (Telephon’age, programme 
d’animation de l’Office Nancéien des Personnes 
Agées, catalogues d’activité des MJC du quartier, 
programme culturel de la Ville de Nancy...) 
Deux établissements seront équipés d’ espaces per -
mettant la pratique d’activité physique accompa -
gnée ou libre.
Des conférences culturelles inscrite dans le cadre 
d’un projet visant à rendre le musée accessible à 
tous seront également proposées au cours de la pro -
chaine Semaine Bleue en lien avec les médiateurs 
culturels du service des Musées de Nancy
Enfin, une salle de cinéma accessible aménagée 
dans un Pôle Ressource développe une selection de 
films proposés à la lecture des seniors et animés p ar 
les animateurs des établissements.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr