Titre : Les mercredis bleus
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1093-pe-les-mercredis-bleus.pdf

--- PAGE 1 ---
LA SEMAINE BLEUE TOUTE L’ANNÉE
Dans la continuité de la semaine bleue, ce projet vise à favoriser une année
bleue par le développement d’un projet intergénérationnel sur des
mercredis hors vacances scolaires, avec la participation des associations
locales et des services de la ville. 
Ce projet découle d'une attente forte des seniors autour de
l'intergénérationnel en concordance avec le souhait des associations de
s'investir dans les semaines bleues, ainsi que d'une volonté politique de
maintenir la dynamique de la semaine bleue tout au long de l'année.
ORGANISATION DES MERCREDIS
En juillet 2024, la présentation de la semaine bleue lors d'un café des
échanges fut l'occasion d'amorcer le sujet des mercredis bleus. Après le bilan
de la semaine bleue (octobre), une réunion d'orientation sur la mise en place
des mercredis bleus a été organisée. En novembre, c'est une réunion de
présentation du projet, avec cadrage, qui a eu lieu. Elle fut l'occasion de
renforcer les objectifs. 
Pour chaque mercredi bleu, la préparation de l'action c ommence à M-2,
lors d'un café des échanges, en présence de l'équipe des mercredis bleus, des
seniors, ainsi que d'association locale. À M-1, un point d'étape a lieu, ce qui
permet de préparer l'organisation pratique. C'est à partir de là que
démarrent la communication sur l'action du mercredi bleu et la prise
d'inscription. La première réunion préparatoire a eu lieu en janvier 2025, et
le premier mercredi bleu, sur le thème "Le jeu fait société" s'est donc déroulé
en mars. Le mercredi de mai 2025 est prévu sur le thème de la prévention
sécurité routière, et celui d'octobre (qui se tiendra lors de la semaine bleue
2025) sera sur le projet "de la terre à l'assiette". 
Les Mercredis bleus
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°930 Villes Amies des Aînés en France
Ville du Trait
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Le Trait (96)
Développer l’intergénérationnel : échange et
partage de connaissances entre générations
Développer la dynamique participative par la
création d’un groupe de travail « mercredis
bleus »
Favoriser le lien social, l’entraide et la
solidarité
Favoriser l’implication des associations et
leur investissement sur des événements
portés par la ville.
Investir des thématiques des services
pouvant faire écho à des événementiels
M-2 : Préparation du mercredi bleu avec
l'équipe, des associations, et des seniors lors
du café des échanges
M-1 : Point d’étape et organisation pratique ;
communication ; inscription et coordination
de l'action
J : Mise en place
Jour J : bilan à chaud avec les acteurs en fin
de journée
Coût prévisionnel : 50500 € action

--- PAGE 2 ---
UN PREMIER MERCREDI RÉUSSI
Le bilan général sera réalisé avec la continuité du
deuxième temps mercredi bleu prévu en mai 2025 et la
prochaine semaine bleue 2025. Lors de la première
édition, les objectifs ont été atteints dans la rencontre des
publics, le partage et l'échange de connaissance autour du
jeu et l'implication des publics (enfants et seniors).
Trente-et-une personnes étaient présentes (dix-neuf
adultes et douze enfants). Tous étaient investis dans la
préparation des jeux à faire découvrir, dans l'explication
des règles et dans le partage intergénérationnel.
Pour les prochains mercredis bleus, une attention sera
portée sur la communication à faire plus en amont, dans
l'optique d'une mobilisation plus large des publics.
DE NOMBREUX PARTENAIRES
Ce projet permet de renforcer les liens entre générations
tout en renforçant la dynamique participative et
citoyenne autour de ce projet. Les thèmes sont variés et
répondent à des besoins du public. En fonction des
actions menées, de nombreux partenaires peuvent être
impliqués : associations locales, mission locale, amicale
des retraites, AJOT, centre activité familiale, club vélo,
ESSOR, commerces, etc. Leur implication peut passer
par des stands d'information, de prévention, voir même
par des animations. 
Si, comme la Ville de Le Trait, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com