Titre : Les apéros sexologiques
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1094-concours-2024-les-aperos-sexologiques.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ACTION DE DIX ANS
D'abord sous le nom de "Cafés sexologiques", puis "Apéros sexologiques"
suite à un changement d'horaire, ces rencontres mensuelles ont été lancées
en 2013 afin de donner l'occasion aux seniors de pouvoir parler librement
de sexualité, de s’informer et d'avoir accès à des spécialistes qualifié.e.s, dans
un cadre familier et agréable. Depuis plus de 10 ans, ce sont les seniors qui
définissent les thématiques qui seront abordées lors des rencontres du
semestre suivant, faisant évoluer l'activité au regard de la société. Ces
rencontres ont lieu à Cité Seniors et sont animées selon le thème par un.e
sexologue, un.e psychologue, un.e chroniqueur.se sexo d'un magazine ou
un.e sexothérapeute.
FONCTIONNEMENT DES APÉROS
Chaque semestre, les travailleuses sociales et travailleurs sociaux de Cité
Seniors récoltent les demandes des seniors et préparent un programme
thématique. Ils contactent ensuite des intervenant.e.s qualifié.e.s sur chaque
thématique. 
Lors des "Apéros sexologiques", qui ont lieu un mardi par mois de 18h à
20h, les participant.e.s sont accueilli.e.s par les travailleuses sociales et
travailleurs sociaux et orienté.e.s vers le lieu de l'atelier pour un échange
collectif de deux heures en présence d'un.e animateur.trice qualifié.e. À la
fin de la discussion, un apéritif est proposée à toutes et tous, pour permettre
de continuer les échanges de manière informelle.
Chaque mois, un debriefing est organisé au sein de l'équipe de Cité Seniors.
Si dans le contenu ou l'animation de la séance précédente quelque chose ne
va pas, un échange est prévu avec les intervenant.e.s afin d'ajuster
rapidement pour la séance suivante. En fin de semestres, le contenu est
adapté en fonction de la fréquentation et des demandes des participant.e.s.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°10 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LES APÉROS SEXOLOGIQUES
Genève
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Genève (Suisse)
Donner la possibilité de parler librement de
sexualité ;
Transmettre de l'information socio-sanitaire.
Préparation semestrielle du programme ;
Apéros mensuels (un mardi par mois) ;
15 à 20 personnes par apéros ; 
Echanges pendant 2 heures, avec un.e
animateur.trice qualifié.e.

--- PAGE 2 ---
UN PUBLIC FIDÈLE
La fréquentation est en moyenne de 15 et 20 personnes, ce qui en fait une
fréquentation idéale pour le format de ce type d'atelier. La fréquentation
est constante, voire en évolution, avec un public de fidèles. Deux tiers du
public sont féminins et un tiers masculin, avec des participant.e.s entre 65
et 75 ans. Les bénéficiaires migrant.e.s sont bien représenté.e.s, le groupe a
donc une belle mixité.
Si, comme la Ville de Genève, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com