Titre : LES CHAISES CONVIVIALES: DES CHAISES DESIGN QUI CRÉENT DU LIEN SOCIAL ENTRE LES GÉNÉRATIONS
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/VERSION-CORRIGEE-AOUT-2025-LES-CHAISES-CONVIVIALES.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE INITIATIVE INNOVANTE 
 
Ville Amie des Aînés depuis 2016 
 
 
Impliquer les habitants âgés dans la 
création, la mise en œuvre et l’évaluation 
d’un projet répondant à leurs 
préoccupations, en leur donnant la 
possibilité d’être acteurs et coconcepteurs. 
Intégrer dans les démarches de recherche de 
la Cité du design et de ses partenaires les 
problématiques gérontologiques. 
Coût direct : 778 euros 
Lutter contre l’isolement des personnes âgées 
pendant la période estivale en favorisant les 
possibilités de rencontres sur l’espace public 
et les liens intergénérationnels. 
Permettre aux âgés d’être acteurs de leur 
territoire. 
Adapter la ville aux besoins sociaux de sa 
population âgée. 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°275 Villes Amies des Aînés en France 
 
 
 
LES CHAISES CONVIVIALES: DES CHAISES DESIGN QUI 
CRÉENT DU LIEN SOCIAL ENTRE LES GÉNÉRATIONS 
 
 
 
 
 
 
 
 
A l’initiative d’une habitante âgée et avec l’accompagnement de la Ville, un 
groupe de parole réunissant des personnes âgées souffrant de solitude a été 
créé en 2012. Ces personnes, revendiquant leur citoyenneté et profitant de 
la Biennale du Design 2013, ont fait part de leur situation d’isolement, 
particulièrement importante pendant la période estivale. Elles regrettaient le 
temps où des chaises étaient disponibles dans les jardins publics, qu’on 
pouvait déplacer en fonction de l’ombre ou de groupes d’amis avec qui 
discuter. 
Suite à cette demande, la Ville avec la Cité du design et une entreprise 
locale, a mis à disposition durant l’été 2013 des chaises au sein de 
différents quartiers stéphanois, afin de créer des espaces extérieurs de 
rencontre dédiés aux seniors et ouverts aux habitants et enfants du 
quartier. L’évaluation de cette expérimentation en 2013 a été conduite par 
un designer spécialisé dans les interactions dans l’espace urbain. Elle a 
donné lieu à un rapport écrit et a conduit à poursuivre la réflexion en 
mettant en place un Laboratoire des Usages et Pratiques Innovantes 
(LUPI®). L’action menée durant l’été 2013 s’étant avérée concluante, elle 
est reconduite chaque été et se décline en 2016 au sein de sept quartiers 
stéphanois.

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION PARTICIPATIVE ET 
TRANSVERSALE 
Le projet répond à des attentes clairement exprimées par 
les habitants âgés. Lors de la définition du projet, les 
associations de quartier ont participé à une réunion visant 
à recueillir les besoins et contraintes de chacun. Le projet 
a été également travaillé au sein des « Commissions du 
bien vieillir » mises en place dans plusieurs quartiers afin de 
l’adapter au contexte et de le coconstruire avec les 
participants institutionnels et les bénéficiaires. 
Via ce projet, la Ville démontre sa volonté de lutter 
contre l’isolement et de favoriser les liens 
intergénérationnels en alliant la tradition (se 
retrouver comme autrefois en cercles de conversation 
dans les quartiers) et la modernité (Saint-Etienne Ville 
UNESCO créative de design). Elle donne aux 
personnes âgées une position citoyenne, en leur 
permettant d’être associées aux projets 
d’aménagement urbain et en leur donnant la 
possibilité de se réapproprier l’espace public. 
Le vieillissement actif se trouve favorisé par une 
participation à toutes les étapes du projet: idée initiale, 
mise en œuvre par des seniors bénévoles, évaluation, 
participation à un groupe de réflexion avec des designers 
et entreprises, proposition d’actions nouvelles… 
Ce projet associe de manière forte les usagers de tous les 
âges mais aussi des professionnels d’horizons très 
différents (centres sociaux, designers, urbanistes, 
entreprises …) en leur proposant un projet commun 
répondant aux besoins liés au vieillissement de la 
population. 
 
 
 
BILAN ET PERSPECTIVES 
Le dispositif, réponse concrète à une demande de citoyens 
âgés, a rencontré un franc succès dès le premier été 
(jusqu’à 25 personnes certains après-midi). Les couleurs 
vives des chaises attirent l’œil et les passants osent 
s’arrêter par curiosité. La participation des enfants des 
centres de loisirs crée des liens entre les générations, 
dans des espaces publics ouverts à tous. Les 
animations proposées aux uns profitent aux autres et 
entraînent de vrais échanges conviviaux entre les âges. 
Le renouvellement annuel de ce projet permet 
d’améliorer au fur et à mesure la communication, les 
échanges intergénérationnels (temps d’animation partagés 
avec les enfants des centres de loisirs), d’investir l’espace 
public sur de nouveaux quartiers. La cohésion sociale est 
renforcée par des temps d’échanges conviviaux partagés 
entre les habitants, jeunes et vieux, d’un quartier. Les 
relations humaines et les liens sociaux intergénérationnels 
sont perçus comme une réelle plus-value incitant la 
poursuite de l’action. 
De plus, cette action a permis à certaines personnes de 
découvrir les activités proposées par les structures de 
quartier et de s’y inscrire à partir de la rentrée. Il a été 
relevé que les moments où l’usage des chaises est combiné 
à une animation facilitent la découverte plus large du 
dispositif. Ainsi, chaque structure peut proposer un 
programme d’animation. La répétition des interventions 
et des horaires plus étendus permettent de créer une 
habitude, de susciter la curiosité au quotidien.