Titre : Lien social et solidarité
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/286-copie-de-pe-fiche-vierge.pdf

--- PAGE 1 ---
CRÉER DES RENCONTRES
INTERGÉNÉRATIONNELLES
Suite à un questionnaire transmis à l’ensemble des aînés de la commune de
Meaulne, il en est ressorti un intérêt tout particulier pour la création
d’activités intergénérationnelles. Les aînés ressentaient le besoin de partager
et transmettre leur vécu, leurs expériences et leurs passions. C’est ainsi que
c’est développer une dynamique de développement autour de la mixité des
âges articulée avec une mixité sociale et professionnelle sur le territoire de
Meaulne. Des réunions de quartier se sont développées pour que chacun
puissent s’exprimer. Les aînés souhaitaient que des rencontres
intergénérationnelles soient mises en place. De cette façon, depuis
septembre 2015, des après-midis goûters lors des temps d’activités
périscolaires ont été organisés autour du jeu de société et de la transmission
d’un savoir.
PARTAGER DES MOMENTS DE CONVIVIALITÉ
Lors de ces rencontres conviviales, chacun amène ses jeux de société et les
fait découvrir aux autres, ce qui amène des moments de partage où l’on
apprend à connaître l’autre. Ce sont les aînés qui confectionnent les goûters
pour les enfants. Les associations meaulnoises se joignent également pour
proposer diverses activités. C’est lors d’une de ses rencontres que les enfants
ont réalisé le croquis de la Marguerite, symbole de la démarche « Village
Ami des Aînés ». Par ailleurs, les aînés ont également confectionné des
cadeaux layettes remis aux nouveaux nés à l’occasion de la fête des mères.
Pour informer les enfants des différentes rencontres, des courriers ont été
déposés dans leur cahier de correspondance en accord avec le corps
enseignant. Pour les aînés de la commune, des courriers ont été remis dans
leur boîte aux lettre. 
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°286 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Meaulne Vitray
Ville Amie des Aînés depuis 2014
Ville de Meaulne Vitray (03)
Favoriser les liens intergénérationnels en
partageant des moments conviviaux.
Permettre aux aînés impliqués et volontaires
de prendre conscience de leurs aptitudes et
de les transmettre.
Recenser la parole de la population pour
connaître leurs besoins et leurs envies via
des questionnaires et des réunions de
quartier. 
Trouver un projet intergénérationnel à
mettre en place et communiquer auprès des
écoliers et des personnes âgées. 
Organiser des goûters intergénérationnels
autour du jeu de société et la transmission
d’un savoir. 
Coût : Budget consacré à la commune dans
le cadre de la démarche Villes Amies des
Aînés (3000€)

--- PAGE 2 ---
PROJETS À VENIR
Les retours par le bouche à oreille lors de conversations sur le marché, au petit commerce de la commune
ainsi qu’à la boulangerie témoignent d’une grande satisfaction autour des rencontres
intergénérationnelles. Les aînés ont plaisir à côtoyer les enfants et ont l’impression de revivre un temps
passé et de transmettre les valeurs de la vie. Fort de ce succès, cette action sera reconduite pour l’année
scolaire 2016/2017 avec plusieurs projets en cours de réalisation et venir. Un projet autour des jardins
pédagogiques de la commune sera mis en place avec au programme jardinage, connaissance des plantes,
respect de l’environnement et préservation des fruitiers. Un conte sera créé par les aînés et les enfants pour
une lecture dans le cadre de la fête des Lumières qui aura lieu le 13 décembre 2016. Pour cette occasion ils
devront également confectionner des objets qui seront vendus par les participants au profit du Téléthon.
Un atelier de cuisine intergénérationnel sera également mis en place. Il est aussi prévu pour 2017 un
pique-nique partagé suivi d’un temps de jeux de société. Pour l’an prochain, une programmation pourra
se faire par le biais du journal communal distribué dans toutes les habitations.
Si, comme la Ville de Meaulne Vitray, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com