Titre : Logement d'accueil temporaire pour les personnes âgées en milieu rural
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE_35_Logement-daccueil_Ports-sur-Vienne.pdf

--- PAGE 1 ---
Concours
 
RFVAA
2021
TRANSFORMER UN SITE VACANT EN LOGEMENT
DURABLE
Le constat d'un territoire rural en baisse démographique, d’une population
vieillissante dont 50% des plus de 65 ans vivent seuls, d’un habitat dispersé,
de maisons non adaptées et un taux de vacance élevé a entraîné la mise en
place du projet. L’action est donc née de cette volonté de répondre à ces
constats grâce à un seul programme. En effet, le choix du maintien à
domicile, dans le contexte du territoire, nécessite de créer des lieux d'accueil
pour aider les personnes âgées momentanément dépendantes et/ou les
aidants en phase de répit. L’action a permis et permet, de manière générale,
de développer une réflexion sur l’urbanisme des zones aux conditions
climatiques particulières (zones inondables) et ainsi de sensibiliser les élus à
un urbanisme durable, d’étudier la possibilité de construire un écoquartier
communautaire, tout en réduisant le nombre de logements vacants en
soutenant la réalisation d’unités de vie temporaires et adaptées. Ce projet a
également ouvert la possibilité de soutenir socialement l’accès à la propriété,
l'amélioration des logements, l’accès à l’information quant à la propriété et
de soutenir les travaux de rénovation des logements communaux.
Le programme est piloté par la municipalité. Il est inscrit dans le Contrat
Local de Santé sous le timbre du Pays du chinonais. Différents services
d'aide à la personne ont été sollicités comme les aides aux soins avec les
cabinets infirmiers locaux (Marigny-Marmande / Nouâtre / Lacelle Saint-
Avant), l’aide ménagère à domicile, la présence verte pour la protection des
chutes, le club de l'amitié de Ports-sur-Vienne pour l'animation sociale et
l'activité physique adaptée, l'Aidant Connect communal pour l'inclusion
numérique, mais aussi le Conseil Départemental pour la prise en charge de
l'aide au logement et l'aide sociale notamment. Si le coût total de l’action
s’élève à 397 890 €, il a notamment été financé à la hauteur maximale
autorisée, par des partenaires tels que les collectivités locales (commune,
département, région, Etat).
LOGEMENT D'ACCUEIL TEMPORAIRE POUR LES
PERSONNES AGÉES EN MILIEU RURAL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°_Villes Amies des Aînés en France
Commune de Ports-sur-vienne (37)
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Contribuer au maintien à domicile des
personnes âgées.
 
Favoriser l’autonomie des seniors. 
Favoriser l’offre de logement de proximité
pour l'accueil temporaire en assurant une
connexion avec les services proches.
 
Permettre le retour d'hospitalisation avant
retour à domicile ou répit des aidants et le
répit des proches aidants.
Lutter contre le développement des
logements vacants.
Acquérir, transformer selon un plan
harmonisé les logements.
 
Équiper les deux logements dans le respect
de toutes les normes liées aux handicaps. 
Construire une salle commune à la fois pour
de l'accueil de famille mais aussi pour de
l'animation locale.
 
Inscrire les logements meublés dans le parc
de ressources régionales d'accueil
temporaire pour personnes âgées.
 
Établir une coopération avec la structure Bar
Hôtel Restaurant à proximité pour le
traitement de l'entretien et les services du
quotidien.

--- PAGE 2 ---
ACCOMPAGNER LE PARCOURS
RÉSIDENTIEL DES AÎNÉS 
Cette action contribue au maintien à domicile par la prise
en compte de l'accueil temporaire.
C'est un dispositif de soutien ou de retour au domicile
dans une logique plus large de diversification des
solutions d'accompagnement de la personne âgée et du
répit des aidants. Ce projet comprend aussi une prise en
charge sociale hors du domicile de la personne aidée.
L'action permet de soulager les proches aidants,
nombreux en milieu rural, par le relai de la prise en charge
de la personne aidée. Cette offre contribue à le
stabilisation de la situation familiale et peut participer à
retarder le projet d'entrée en établissement d'hébergement
permanent tout en permettant aux aidants de bénéficier
d'un temps de répit. C'est aussi une réponse au parcours
résidentiel, à proximité de son domicile, d'un moment de
villégiature encadrée, pour une remise en forme ou bien
un passage saisonnier difficile.
Le programme est construit avec la perspective, à terme,
et selon la force de la demande, de pouvoir transformer la
pièce commune en deux nouveaux T2 et de construire
une nouvelle pièce commune. Le terrain est suffisamment
vaste pour envisager ce type de construction. Le
programme peut également être reproduit sur les
communes du territoire pour développer cette offre
contributive au maintien à domicile. C'est enfin un
vecteur de développement de l'activité du territoire par
un traitement de proximité du parcours résidentiel des
personnes âgées.
Un aménagement adapté dans son organisation et ses
équipements.
Si, comme la commune de Ports-sur-vienne, vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
Le cadre privilégié d'un centre bourg actif : la pl ace Romain
Rideau, le coeur économique de Ports-Sur-Vienne.