Titre : Logement laboratoire seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/726-pe-594-220422logement-laboratoire-seniors-neolia.pdf

--- PAGE 1 ---
QU'EST-CE QUE CE LOGEMENT LABORATOIRE ?
Ce logement laboratoire est un éventail de prestations dédiées au bien-être
des seniors de plus de 65 ans pour bien vivre dans leur logement, pour
améliorer l’autonomie, le confort et la sécurité. Il constitue une phase de
test et d’expérimentation directement effectuée par le public concerné et
une démarche d’écoute active des besoins grâce à l'avis des personnes 
 venues tester les prestations.
ÉQUIPEMENTS DU SALON
Dans le salon, il est possible de s'informer sur une enceinte Google Home
avec écran qui permet le pilotage par la voix des équipements connectés : les
volets, les lumières, la télévision, le téléphone, le chauffage et la coupure
d’arrivée d’eau, les jeux et les possibilités de visio (appel avec vidéo) qui
permettent de rompre l’isolement social ; une sonde d’analyse de la qualité
de l’air qui avertit s’il y a besoin d’aérer ; une vanne thermostatique
connectée sans fil et sans pile pour régler le radiateur ; un détecteur de
fumée connecté qui déclenche l’ouverture des volets et l’allumage du
chemin lumineux pour favoriser l'évacuation.
Il est aussi possible de trouver dans cette pièce de vie centrale, des
aménagements pour améliorer la qualité de vie : un volet roulant connecté
pour une ouverture à distance (plus besoin d'effort pour tourner la
manivelle), un volet avec lames orientables qui permet de se protéger de la
chaleur mais en laissant la lumière passer et sans s'isoler de l'extérieur (pour
une belle luminosité), un flash lumineux qui se déclenche en même temps
que la sonnette, une tablette tactile avec la plateforme facilien (une interface
adaptée aux seniors pour faciliter l'accès à internet).
ÉQUIPEMENTS DE LA SALLE DE BAIN
Dans la salle de bain, il est possible de trouver ces innovations et adaptations
: une douche avec receveur extra plat (pour en finir avec l’escalade et les
risques de chute) , un pommeau de douche avec indication de température
pour un lavage en toute sérénité, un siège de douche moderne pour plus de
confort, une barre d’appui pour plus de sécurité, un lavabo ajustable,
réglable en hauteur pour une utilisation debout et assis et un sol PVC
antidérapant pour réduire les risques de chute.
 
 
LOGEMENT LABORATOIRE SENIORS
Concours
 
RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°594 Villes Amies des Aînés en France
NEOLIA
A Montbéliard (25)
Faire découvrir des équipements actuels
issus des dernières technologies
domotiques en matière d’ergonomie, de
communication, de sécurité....
Inviter les personnes à s’exprimer sur
l’utilité et l’ergonomie des équipements
proposés.
Développer dans nos logements de
nouvelles solutions techniques adaptées
aux différents besoins des personnes
âgées.
Organiser des visites pour que des
personnes âgées, des entreprises et des
collectivités puissent tester et découvrir
les innovations.
Organiser des visites constituées de
trente minutes d'expérimentation et
d'une heure de discussion pour récolter
les avis.

--- PAGE 2 ---
ÉQUIPEMENTS DES TOILETTES
Dans les toilettes, on trouve un WC à hauteur réglable
avec douchette. Les toilettes sont réglables en hauteur
avec commande électrique. La douchette lavante dispose
d’une eau tempérée, d’une filtration des odeurs et d’un
séchage, tandis que la porte des toilettes s’ouvre vers
l’extérieur pour faciliter le passage et une barre d’appui
pour plus de sécurité.
ÉQUIPEMENTS DU HALL ET DE
L'ENTREE
Dans le hall d'entrée de l'immeuble, on trouve un
déambulateur d'escalier qui est un soutien solide et ferme
lorsqu'on monte ou descend les escaliers.
Une serrure connectée pour ouvrir la porte de l'immeuble
à distance est très utile, tout comme un judas numérique
qui permet de voir la personne qui sonne à la porte sur un
écran ou un smartphone.
ÉQUIPEMENTS DE LA CUISINE
Cette pièce est totalement adaptée aux besoins des seniors
grâce à un évier ajustable et réglable en hauteur p our une
utilisation debout et assis qui dispose également d ’un
meuble de rangement amovible, d'une robinetterie ad aptée
pour faciliter les gestes du quotidien, de prises à extraction
faciles (plus besoin de forcer pour débrancher les appareils)
et d'u n détecteur d’inondation qui donne l’alerte s’il
détecte une inondation et coupe automatiquement l’arrivée
d'eau pour éviter les dégâts.
ÉQUIPEMENTS DE LA CHAMBRE
Il est possible de passer des nuits sereines dans s a chambre
grâce à un détecteur d’inactivité qui alerte les proches ou les
voisins, détecteur qui comprend quatre détecteurs d e
mouvements, quatre détecteurs d’ouverture et un cap teur
de pression de matelas, un chemin lumineux à détect eur de
mouvement pour faciliter les déplacements nocturnes et
une enceinte Google Home mini qui permet le pilotag e par
la voix des équipements connectés, même dans les au tres
pièces de la maison.
 
ÉQUIPEMENTS DU BUREAU
Dans le bureau se trouvent une télésurveillance médicale
pour anticiper une dégradation de l'état de santé, des
interrupteurs lumineux pour ne jamais chercher à tâtons
et des poignées de portes ergonomiques.
Si, comme Neolia, vous avez mis en place des projet s pour les aînés, n’hésitez pas à
nous en faire part : contact@rfvaa.com