Titre : Lutter contre l’isolement social des personnes âgées et personnes handicapées durant l’été
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/292-pe-lutter-contre-l-isolement.pdf

--- PAGE 1 ---
ROMPRE LA SOLITUDE DURANT L‘ÉTÉ
Suite à la canicule de 2003, la ville de Caluire et Cuire a décidé de mettre en
place une action de prévention dès l’été 2004 pour renforcer son réseau de
bénévoles (existant depuis 1985). En lien avec les partenaires médico-
sociaux, le CCAS a été désigné pour mettre en oeuvre un accompagnement
gratuit des personnes les plus isolées durant l’été en leur proposant des
visites de courtoisie et des accompagnements (courses, vers les foyers-
restaurants ou le foyer-logement). Des étudiants (infirmiers, psychologues,
travailleurs sociaux...) sont donc recrutés chaque été pour accomplir ces
missions. 
Chaque jour, dans le cadre de «Solidarité été», la Résidence Marie Lyan qui
est un Foyer-Logement du CCAS, accueille les personnes âgées pour des
animations. Il est également possible de prendre le repas au restaurant et de
bénéficier des salles climatisées. 
TRAVAILLER EN RÉSEAU
Comme c’est souvent le cas lorsqu’il s’agit de lutter contre l’isolement des
aînés, la principale difficulté est d’atteindre les personnes les plus isolées et
non connues des services sociaux. Pour faciliter ce repérage, une large
campagne d’information est effectuée afin d’inciter le signalement par
l’entourage proche (voisins, amis...). Un certain nombre de partenaires
médico-sociaux participant à la coordination gérontologique s’impliquent
également dans le projet en orientant les personnes isolées et en diffusant
l’information.
LUTTER CONTRE L’ISOLEMENT SOCIAL DES PERSONNES
ÂGÉES ET PERSONNES HANDICAPÉES DURANT L’ÉTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°292 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Caluire et Cuire
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Caluire et Cuire (69)
Lutter contre l’isolement social des
personnes âgées et des personnes
handicapées durant l’été. 
Développer les liens intergénérationnels. 
Permettre aux aînés isolés de bénéficier de
sorties et activités durant l’été.
Proposer gratuitement aux aînés des visites
de courtoisie, des accompagnements et des
animations par des agents sociaux
(étudiants) durant la période estivale. 
Coût : Environ 10 000€ par an

--- PAGE 2 ---
DES SORTIES COLLECTIVES
L’été 2016 est la treizième saison de cette action qui remporte tous les ans un franc succès. L’évolution
principale a été opérée en 2007 avec la mise en place de sorties à la demi-journée ou à la journée : balades,
sorties culturelles, pique-niques au bord de l’eau... Ces sorties collectives (2 à 6 personnes) permettent de
(re)créer du lien social et de concourir à la lutte contre cet isolement. Les personnes qui participent à ces
sorties peuvent proposer des idées d’activités ou des lieux à visiter. 
Si, comme la Ville de XXXX, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com