Titre : Lutter contre les stéréotypes et l'âgisme
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/509-509-lutter-contre-les-stereotypes-et-l-agisme.pdf

--- PAGE 1 ---
LUTTER CONTRE LES 
STÉRÉOTYPES ET L’ÂGISME
OBJECTIFS
Lutter contre les stéréotypes relatifs au vieillissement. Améliorer 
l’estime de soi des seniors. Valoriser leur expérience et leurs 
compétences. Montrer à tous l’importance des personnes âgées 
et leur rôle au sein de la société. Montrer une image positive de 
l’avancée en âge. Lutter contre l’âgisme.
PRATIQUE
Mettre en place des ateliers multimédia. Réaliser avec des seniors 
une série de vidéos qualitatives pour dénoncer et démonter les 
stéréotypes liés à l’âge. 
OPAD
Dijon (21)
Fiche publiée le 24/06/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION
DES VIDEOS POUR LUTTER CONTRE L’AGISME
A partir de Mai 2018, la Ville de Dijon, son CCAS 
ainsi que l’OPAD ont mis en place un projet d’ateliers 
multimédia. Conduite par les 35 vidéastes seniors 
de l’OPAD, cette action vise à réaliser une série de 
vidéos qualitatives pour lutter contre l’âgisme en 
dénonçant et en démontant les stéréotypes liés à 
l’avancée en âge. Le rythme est relativement soutenu 
puisqu’une vidéo est produite à chaque trimestre : 
l’ objectif est de réaliser une dizaine de vidéos sur deux 
ans. Les thématiques sont variées et permettent de 
combattre de nombreux stéréotypes : technologie, 
argent, dépendance, activité, guerre des générations, 
écologie… Les scénarios sont proposés par les 
vidéastes de l’OPAD puis soumis à la validation du 
Conseil d’ Administration. Ces courts métrages seront 
présentés via la gazette électronique de la Ville, envoyée 
à environ 2 000 internautes de l’OPAD. Ils seront 
également proposés aux associations, aux entreprises 
ainsi qu’aux établissements scolaires et médicaux. En 
plus de lutter contre l’âgisme et la mauvaise image 
du vieillissement, ce projet permet de valoriser un 
travail particulièrement qualitatif de 35 seniors actifs. 
Il rend visible l’ engagement et la modernité dont les 
personnes âgées peuvent faire preuve au cours de leur 
retraite. Cette action démontre que les choix de vie de 
nombreux aînés ne sont pas forcément ceux que les 
stéréotypes caractérisent le plus : inactivité, oisiveté… 
Une journée d’ échanges avec toutes les catégories de 
population et d’âge sera également organisée à partir 
des vidéos a/f_in de discuter de l’âgisme et des enjeux de 
la lutte contre cette discrimination.
Si, comme Colomiers, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION