Titre : Maintien à domicile
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/732-pe-600-maintien-a-domicile-chamalieres.pdf

--- PAGE 1 ---
AGIR EN SITUATION D’URGENCE
 
A l'heure où la France se confinait face à un virus inconnu
jusqu’alors, il a fallu apprendre en urgence à se r éinventer et
s’organiser différemment. Face aux difficultés pour répondre aux
besoins de subsistance (alimentation, médicaments), l’a ction a
été menée. Ce projet de services et d'aides pour reste r chez soi,
dans un contexte sanitaire exceptionnellement dégra dé, a
consisté en la mise en place en urgence d'un plan d' action pour
favoriser le maintien à domicile des personnes âgées les plus
vulnérables, limitant tout risque de contamination, et in fine
d'hospitalisation.
Dès le 17 mars 2020, lors de la première réunion de l a cellule de
crise, la municipalité de Chamalières a organisé la co ntinuité des
services municipaux tout en respectant à la fois le co nfinement
du personnel, notamment par le télétravail, et le respect des règles
sanitaires pour les agents présents sur place. En pa rtenariat avec
l'association Commerce à Chamalières, la Ville a mis e n place la
livraison gratuite pour les commerces du centre-vill e. En
parallèle, le CCAS a développé un système de portag e de courses
pour les publics éligibles au-delà des usagers du Serv ice d'Aide à
Domicile. Dans le même temps, suite à l’opposition de la
Préfecture d’accorder une dérogation pour le maintie n des
marchés de plein air sur la commune, le Maire a mis à disposition
des producteurs locaux et commerçants non sédentaire s, le local
l’Estampille au Carrefour Europe. Toutes les person nes âgées
résidant à Chamalières ont pu bénéficier de ce projet.
 
 
 
MAINTIEN À DOMICILE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°600 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Chamalières 
Ville adhérente depuis 2015
Chamalières (63)
Favoriser le maintien à domicile des
personnes âgées de la commune
pendant les périodes de confinement en
renforçant les actions d'aides. 
Réduire les risques sanitaires liés aux
besoins de subsistance quotidienne. 
Prendre contact avec les commerçants
de la ville et organiser des échanges
possibles. 
Communiquer et informer sur le projet. 
Organiser des interventions, des rendez-
vous à domicile. 
Concours
 
RFVAA
2021

--- PAGE 2 ---
COLLABORER POUR LE MAINTIEN À
DOMICILE
En mars 2020, le CCAS a d’abord pris contact
avec les commerçants et les pharmacies de la ville
(association Commerce à Chamalières, Colis
Verts). Après la remise de coordonnées, un
échange sur les organisations possibles (horaires
aménagées pour livreurs, file prioritaire, etc) a eu
lieu. Une campagne d’information et de
communication grand public a ensuite été menée
par la CCAS auprès des personnes âgées sur les
possibilités de portage de courses à domicile (550
appels téléphoniques, 1 000 courriers, affichages
commerces). Les doléances des aînés ont ensuite
été enregistrées avant que des interventions n’aient
eu lieu. Des interventions ont été proposées avant
que les rendez-vous ne soient finalement pris au
domicile comprenant une charte à signer, la
récupération d'une liste de course et d’un mode de
paiement. Les livraisons ont pu finalement être
menées, avec remise de justification de courses et
paiement.
Pour mener à bien le projet, les commerçants et
pharmacies ont créé des priorités d'accès aux
caisses pour les "coursiers" de la ville et ont
communiqué sur le dispositif et transmis les
coordonnées utiles. Les agents pôle éducation et
crèche, dans le cadre de la fermeture des
établissements, ont, quant à eux, mis leur temps
libre à disposition de la Collectivité pour
l'exécution des portages de courses. 
L’action a été reconduite en novembre 2020 mais
a eu une ampleur moindre au regard du contexte
de confinement différent et de l’équipement en
masques assuré de la population. 
 
Si, comme la ville de Chamalières, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com