Titre : Maison 3S
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/835-concours-2022-65-maison-3s.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE MAISON ADAPTÉE AU MAINTIEN À DOMICILE
Le projet émane d'une rencontre entre les élus de la ville de Port-Jérôme-
Sur-Seine et le bailleur social LOGEAL Immobilière. Ils ont convenu de la
nécessité de la création d'une maison adaptée au maintien à domicile,
évolutive et connectée, qui permettrait à chacun d'envisager un maintien
dans le logement ou d'anticiper des aménagements nécessaires.
Les années Covid ont malheureusement repoussé l'aboutissement de ce
projet mais la maison a été entièrement réhabilitée par LOGEAL. La
Maison 3S (services, solutions, seniors) est une maison témoin du maintien
à domicile avec des outils domotiques innovants.
Le CCAS a en charge, depuis décembre 2021, la gestion de cette dernière en
matière de pilotage, de visites et d'animations. 
LOGEAL Immobilière possède le bâtiment et développe une politique
seniors depuis plusieurs années dans son parc social. 
Port-Jérôme-sur-Seine développe une politique d'accompagnement social et
gérontologique et d'animation via son CCAS par le pilotage de nombreuses
actions innovantes comme la gestion de la Maison 3S. 
 
 
 
MAISON 3S
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°700 Villes Amies des Aînés en France
Port-Jérôme-Sur-Seine (76)
Ville Membre depuis 2016
Informer les personnes de la possibilité
d'adaptation de leur logement et
accompagner ces dernières dans cette
démarche.
Faire bénéficier les personnes aux
actions d'animation initiées par la
maison adaptée.
Accompagner le personnel de santé et
les professionnels du bâtiment dans des
démarches de formation.
Créer une maison adaptée au maintien à
domicile en laissant la gestion de la
maison être réhabilitée par un bailleur
social.
Installer dans la maison des outils
domotiques cocréés avec un bailleur
social.
Développer une politique
d'accompagnement social et
gérontologique d'animation pour piloter
de nombreuses actions
complémentaires.

--- PAGE 2 ---
UN PROJET PORTÉ PRINCIPALEMENT
PAR LE CCAS
Le CCAS assure donc de faire vivre au quotidien la
Maison 3S en développant un espace d'accueil,
d'information et de prévention consacré à l'accessibilité
du logement, des animations mais aussi un espace de
démonstration ouvert aux artisans du bâtiment et aux
professionnels du logement. Il existe également un lieu
d'expérimentation du matériel : le living Lab (lit
médicalisé, monte charge extérieur…). 
Le CCAS a souhaité inclure la Maison 3S dans
l'environnement de proximité mais également renforcer la
participation sociale à la vie collective et au vivre
ensemble.
Le CCAS participe aussi à l'animation du comité de
pilotage, le suivi du dispositif, à l'équipement entier de la
Maison 3S en mobiliers, matériels, outils divers… Mais
également à la création, avec le bailleur et le service
communication de la ville, des outils de communication à
destination de la population : des visites virtuelles, un
blog, des flyers…
LES AUTRES PARTENAIRES 
Les partenaires porteurs du projet sont LOGEAL
Immobilière qui s'est acquitté de son rôle de bailleur,
gestionnaire des travaux de réhabilitation et
d'aménagement du logement et le CCAS en matière de
gestion et d'entretien du logement.
Les partenaires financiers : LOGEAL Immobilière pour
la partie habilitation et aménagement du logement, le
CCAS pour la partie investissement du matériel, du
mobilier, le financement des postes et des animations, la
société Legrand pour les outils domotiques et enfin la
CARSAT pour le financement d'une partie du mobilier. 
 
 
COÛTS ET SUITE
Les frais liés à cet équipement sont partagés par LOGÉAL
IMMOBILIÈRE et la VILLE DE PJ2S, à concurrence de
252 000 euros pour LOGÉAL IMMOBILIÈRE (dont
217 000 euros d’honoraires et de travaux TTC et 35 400
euros TTC d’équipements) et 52 875 euros pour la Ville
(dont 12 850 euros d’investissement et 40 000 euros de
coût de fonctionnement annuels).
De plus, cette action est amenée à évoluer en permanence
dans le temps par : la rencontre des partenaires du
territoire, de la population et ses attentes, des financeurs
et de l'évolution des outils et matériaux dans les secteurs
du maintien à domicile, de la domotique et de l'habitat. 
Cet outil au service des habitants est innovant et devient
aujourd'hui un outil supplémentaire au service de la
Politique Sociale globale du bien vivre ensemble de la
commune.
Si, comme la ville de Port-Jérôme-Sur-Seine, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com