Titre : Maison Dahlia
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2026/02/PE-Maison-Dahlia.pdf

--- PAGE 1 ---
Être un espace de sensibilisation auprès des profes sionnels du soutien à
domicile, et de formation auprès des professionnels du bâtiment.
Animer un Club utilisateur seniors et ainsi impliqu er les seniors dans l'ensemble
des projets menés par la Maison Dahlia et dans un g rand nombre de projet du
Pôle Bien Vieillir.
À l'origine, la création du Service Havrais d'Evaluation des Risques chez la Personne Agée (SHERPA) en
2011 a permis d'apporter une expertise spécifique su r l'adaptation du logement pour le maintien à
domicile. L'enjeu de ce dispositif était d'accompagner les personnes âgées de plus de soixante ans,
résidant sur la ville du Havre et ayant le statut de retraité dans une démarche d'adaptation préventive
de leur logement pour y vivre en confort et en sécu rité le plus longtemps possible. Dans les faits, le
dispositif intervenait dans un contexte de maintien à domicile déjà précarisé par un logement
inadapté. Il était difficile d'apporter une réponse adéquate à ces situations d'urgence du fait des
contraintes imposées par le fonctionnement des diff érents organismes intervenant dans le champ de
l'aménagement du domicile pour la perte d'autonomie. I l est donc apparu nécessaire de renforcer les
actions de préventions pour développer l'intérêt de l'adaptation du logement et l'aide à la prise de
décision. 
Plusieurs constats opérationnels, effectués dans le cadre des accompagnements SHERA ont permis
de déterminer les objectifs initiaux de la Maison D ahlia. D'abord, la nécessité de proposer un lieu de
démonstration pour faciliter la projection des pers onnes avançant en âge dans un logement sécurisé
et confortable. Ensuite, de sensibiliser les professi onnels du maintien à domicile. Enfin, de participer à
la montée en compétences des entreprises du bâtiment d u territoire.
PUBLIC VISÉ :
LA MAISON DAHLIA EST OUVERTE AUX SENIORS, À LEUR FAMILLE ET AUX PROFESSIONNELS DU SOUTIEN À DOMICILE.
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
La Maison Dahlia est un espace de démonstration et de prévention ouvert aux seniors, à leur famille et aux
professionnels du maintien à domicile. Dans cette a ncienne maison rénovée, il est possible de découvri r un
habitat pensé pour réduire les accidents du quotidi en, grâce à des solutions simples, facilement trans posables
chez soi et qui permettent de préserver la sécurité et le confort de son logement.
Une équipe mobile, le SHERPA (Service Havrais d'Eva luation des Risques chez la Personne Agée), complèt e l'équipe
de la Maison Dahlia, et propose aux retraités de pl us de 60 ans, une évaluation à domicile par un ergo thérapeute
et un travailleur social afin de personnaliser le p rojet d'adaptation du logement et d'accompagner le demandeur
dans son parcours de travaux. 
MAISON DAHLIA
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Être un espace d'accueil et de démonstration de sol utions permettant
d'améliorer le confort et la sécurité au sein de so n logement.
2025
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1010
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2014, EN ROUTE VERS LE LABEL - LE HAVRE (76)
HABITAT
AUTONOMIE,
SERVICES & SOINS
INFORMATION &
COMMUNICATION

--- PAGE 2 ---
LES ÉTAPES
DU PROJET
À partir de 2018, la Maison Dahlia a
souhaité élargir les outils de
prévention dédiés à
l'aménagement de logement. Un
guide sur l'adaptation des
logements seniors est alors
développé. Il permet d'identifier
pièce par pièce les points de
vigilance au sein d'un logement et
de proposer des solutions simples.
Un auto-questionnaire permet au
lecteur de tester le niveau
d'adaptation de son logement. 
Entre 2019 et 2022, ce sont deux
outils supplémentaires qui ont été
développés : une visite virtuelle
commentée de la Maison Dahlia, au
travers d'un casque de réalité
virtuelle, mais aussi grâce à une
application (Dahlia 360°),
accessible depuis tous les supports.
ÉVALUATION 
DU PROJET 
Tout d'abord, la Maison Dahlia a
réussi à s'imposer comme un
espace de démonstration et
d'accueil, offrant des solutions
adaptées pour améliorer le confort
et la sécurité des personnes âgées
à domicile. Elle a également joué
un rôle clé dans la sensibilisation
des professionnels du soutien à
domicile. De plus, le projet a su
répondre aux besoins de formation
des professionnels du bâtiment. Un
autre aspect notable est
l'animation du Club utilisateur
seniors, qui a permis de créer une
dynamique participative. 
LES PARTENAIRES
DU PROJET
L'équipe mobilisée
Le club utilisateurs
Acteurs de l'habitat et du
vieillissement (CAPEB, FFB ...)
La CU de la Ville du Havre
Les services d'aide à domicile
Les structures de soins
Écoles et institut de formation
des futurs professionnels du
maintien à domicile
Le Conseil Départemental
LE PLAN 
DE COMMUNICATION
 Plaquette explicative
F lyer du guichet unique
F lyer concernant l’application
G uide de l'habitat
E nvoi régulier d'informations aux
utilisateurs de la Maison Dahlia
et aux partenaires
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
L’INNOVATION 
AU CŒUR DU PROJET
Pour l'année 2016, le projet de la Maison
Dahlia, financé par la CCAS et par des
appels à projets, a coûté 149 252 €. Le
coût de fonctionnement et les outils
numériques ont été pris en charges par
le CCAS : visite virtuelle, 90 000 € ; auto-
diagnostique, 43 324,80 € ;
 réalité
augmentée , 52 032 €.
En 2025, une nouvelle évolution de
l'application Dahlia 360° permettra aux
seniors d'utiliser la réalité augmentée pour
scanner une pièce de leur logement et ainsi
intégrer des aides techniques, mais
également, de visualiser des
aménagements du domicile intégré dans
leur environnement.