Titre : Maison a'venir (suite du projet)
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/843-maison-a-venir-suite-du-projet.pdf

--- PAGE 1 ---
PRÉSENTER LES POSSIBILITÉS D'AMÉNAGEMENT
DANS LES LOGEMENTS
Un audit urbain, réalisé en 2019, a relevé que de nombreux seniors
Rochelais rencontraient des difficultés pour rester au domicile. Par
conséquent, les administrateurs du CCAS de la Rochelle ont souhaité
qu'une action soit réalisée afin de répondre aux attentes de la population.
En novembre 2021, le CCAS de La Rochelle et l'Association "ReSanté-
Vous" ont réalisé, ensemble, la visite de l'appartement témoin afin de
présenter les possibilités d'aménagement dans les logements dans le but de
permettre aux seniors d'avoir le libre choix du bien vieillir au domicile. Au
regard de son succès, le projet a été reconduit en octobre 2022 (en lien avec
la Semaine Bleue). Cette présentation a permis aux intervenants
(ergothérapeute et préventeur) de répondre aux multiples questions posées
par le public.
ORGANISATION DE L'ACTION
Pour réaliser l'action, le projet a nécessité plusieurs étapes : analyse des
questionnaires d'évaluation de la première action datant de 2021 puis
validation du principe de la reconduction de l'action en 2022. 
 L'association "ReSanté-Vous" a de nouveau été contacté pour valider le
projet puis une date a été fixée. Une communication a été effectuée auprès
de l'ensemble des partenaires et du public. Pour communiquer autour de
l'action, divers outils ont été utilisés : les réseaux sociaux, les flyers par
mailing aux partenaires, des affiches dans les services du CCAS. 
Le projet a été porté par le Service d'accueil, d'Information et
d'Accompagnement pour les personnes âgées (SAIA) en lien avec des
partenaires, l'association "ReSanté-Vous" (co-construction du projet et
interlocuteur du public lors de la présentation) et les partenaires
traditionnels du SAIA (pour relayer l'information auprès du public).
 
 
MAISON A'VENIR (SUITE DU PROJET)
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°708 Villes Amies des Aînés en France
Ville de la Rochelle (17)
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Publiée le 11.05.23
Présenter les aménagements pouvant être
réalisés au domicile.
Répondre aux questions des visiteurs
(adaptation des logements, financements
possibles…). 
Effectuer une analyse des questionnaires de
satisfaction puis une analyse de validation
du principe de la reconduction de l'action en
2022.
Effectuer une prise de contact avec
l'association "ReSanté-Vous" pour valider le
projet et la date.
Communiquer à l'ensemble des partenaires
et du public (affiches, flyers).
Coût financier global : 500 euros (frais de
communication) financés par le conseil
départemental de la Charente Maritime.

--- PAGE 2 ---
DES OBJECTIFS ATTEINTS ET UNE
ACTION RECONDUITE
Le projet a été évalué grâce à un questionnaire de
satisfaction et les objectifs ont été atteints puisque les
visiteurs ont pu avoir des réponses à leurs problématiques.
Finalement le bilan du projet est très positif au regard du
questionnaire et du nombre de visiteurs. A la demande de
ceux-ci, une proposition de reconduction de l'action en
2023 va être présentée aux administrateurs du CCAS de
la Rochelle (Semaine Bleue).
 
Si, comme la Ville de La Rochelle, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com