Titre : Meaulne : des espaces extérieurs pour tous les âges
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/205-pe-meaulne-des-espaces-exterieurs-pour-tous-les-ages-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
LA VOLONTÉ D’ÉCOUTER LES AINÉS
Les personnes âgées de la commune de Meaulne, environ 150, ont été
répertoriées puis interrogées grâce à un questionnaire. Afin de
compléter l’évaluation de ce document, les réunions publiques sur le
thème de la « Marguerite », représentant les 8 thématiques de la
démarche Villes Amies des Aînés, ont débuté en Décembre 2015. Le
modèle de la marguerite a été réalisé par les enfants des écoles de Meaulne.
Les aînés ont été conviés aux réunions, la première portait sur le thème «
espaces extérieurs et bâtiments » et a permis d’aborder divers souhaits
réalisables à plus ou moins long terme. 
LA MISE EN PLACE DU PROJET
La mairie a d’abord souhaité s’occuper de la sécurité des personnes âgées en
sécurisant la zone pavée de la Place de la Mairie. Il a été proposé de faire
deux passages en résine pour permettre de traverser en toute sécurité ainsi
qu’une zone « 30 » en centre-bourg. 
Il a été demandé aux marcheurs de l’association « vivre ensemble à
Meaulne » de repérer dans le village les passages difficiles, l’accessibilité
et la continuité des chemins menant au bourg. 
Le marquage au sol d’un pochoir permettant d’identifier les zones
accessibles est prévu. Le souhait de l’installation et l’aménagement de
toilettes publiques adaptées aux aînés et surtout aux personnes à mobilité
réduite a également été formulé.
MEAULNE : DES ESPACES EXTÉRIEURS POUR TOUS LES ÂGES 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°205 Villes Amies des Aînés en France
Meaulne
Ville amie des aînés depuis 2014
Meaulne-Vitray (03)
Adapter certains espaces de vie au
vieillissement de la population. 
Favoriser la mobilité des aînés. 
Lutter contre l’isolement. 
Recenser et interroger les aînés par
questionnaire. 
Organiser des réunions publiques. 
Planifier les travaux. 
Coût : environ 10 000 euros pour les travaux
d’aménagement.

--- PAGE 2 ---
DES RETOURS POSITIFS 
Des affichages dans les lieux accueillant du public
(médecin, pharmacien, dentiste et autres commerces)
mais aussi le relais apporté par les réunions de quartier ou
le site internet de la Commune ont permis une large
diffusion de l’information. 
La volonté d’améliorer le quotidien des aînés et de
préparer l’avenir pour le vieillissement de la
population dans leur environnement quotidien, a
motivé les élus à trouver des solutions aux problèmes
qu’ils ont rencontrés. Aussi, ces investissement ont
nécessité le redéploiement de certaines lignes budgétaires. 
Ces nouveaux agencements incitent les aînés à la mobilité
dans un espace qui leur est adapté, prévenant l’isolement
et permettant de garder un lien avec les habitants du
village, les retours ont été très positifs. L’équipe
municipale, à l’écoute des aînés, pense reconduire l’action
en fonction des demandes qui lui seront faites. 
DES AMÉNAGEMENTS QUI VONT
PROFITER À TOUS
Lors de cette première réunion publique, une demande a
été formulée pour réaménager le cimetière : un nouvel
accès dans sa partie haute, des places de parking
supplémentaires et réservées aux aînés, l’aménagement
d’un espace de repos (installation de bancs) ou la mise en
place d’une arrivée d’eau près de l’entrée. 
La mise à disposition de cannes-sièges, d’une rambarde
pour accéder à la bibliothèque et la pose de résine au sol
pour un passage en toute sécurité sont autant
d’équipement qui profitent aux aînés mais aussi à tous les
habitants du village.
L’aménagement d’espaces de convivialité, toujours
avec la participation de l’Association « Vivre
ensemble à Meaulne », permettra de déterminer les
emplacements de bancs, tables et autre mobilier
urbain. Le Jardin de la Cure est en cours
d’aménagement avec un travail sur l’intergénération
par transmission des savoirs.
Si, comme la Ville de Meaulne-Vitray, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com