Titre : Médiation animale : approche de l’équithérapie pour les seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/796-pe-mediation-animale.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE FERME PEDAGOGIQUE ET DES TEMPS DE SOIN POUR
LES SENIORS
Les agentes du Pôle senior, dans leurs échanges avec les partenaires et le
public accueilli, ont constaté qu'un certain nombre de seniors de la ville ne
pouvaient bénéficier pleinement des activités et animations proposées par la
ville pour des raisons de santé physique ou psychiques. Après avoir effectué
une recherche de solution et conscientes de l'intérêt que peut comporter la
médiation animale, elles ont formalisé ce projet qui semble - après une
première session - satisfaire pleinement aux attentes.
Le projet consiste à proposer des temps de soin à des seniors en difficultés
sociales et/ou psychiques par la médiation animale, en l'occurrence le
cheval. Il s'agit dans un contexte adapté, de leur mettre à disposition
l’équipement d'une ferme pédagogique et, grâce à l'intermédiation d'un
professionnel, d'approcher un animal et d'accomplir des activités leurs
permettant d'appréhender la relation avec lui. 
RECEVOIR ET DONNER DE L'AFFECTION
L'animal ne juge pas, c'est est un partenaire prompt à donner de l'affection à
qui lui en procure par les soins, le brossage, l'alimentation. L'activité se
déroule de plusieurs manières : en proposant une approche des
caractéristiques du cheval (aspects corporels, psychiques au travers de tâches
d'entretien tels que le brossage) ; par l'activité physique, grâce aux balades
effectuées et pendant lesquelles la personne promène le cheval, le guide en
tenant les rênes et joue avec lui. Il n'est pas prévu que la personne monte à
cheval. 
 
MEDIATION ANIMALE : 
APPROCHE DE L'ÉQUITHÉRAPIE POUR LES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°662 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Louviers (27)
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Lutter contre l'isolement. 
Développer ses capacités d'empathie et de
communication au contact d'un animal. 
Favoriser l'estime de soi de la personne par
l'interaction avec un animal, la réalisation d'une
activité commune et gratifiante.
Développer la concentration et la motricité au
travers de tâches liées à l'entretien de l'animal et
à la promenade.
 
Etablir un constat d'isolement et de détresse d'un
certain nombre de personnes âgées sur le
territoire. Formaliser un projet pour réduire les
effets de ces difficultés. 
Dans le cadre de la préparation du programme
d’action du Pôle Sénior, soumettre à une
validation interne ; à une validation externe, au
travers d’ une demande de subventionnement.
Explorer le contexte local pour trouver un
partenaire pouvant répondre aux objectifs définis.
Etablir une prise de contact avec le Centre
équestre.
Finaliser le contact avec le centre équestre retenu.
Communiquer auprès du public concerné,
enregistrer les inscriptions après présentation
individualisée. 
Coût total : 4 000 euros.
 (Extrait du) Magazine Tandem édité par le Départeme nt de l’Eure

--- PAGE 2 ---
DES OBECTIFS ATTEINTS ET UNE ACTION
QUI DEVRAIT SE RENOUVELER
L'évaluation est mise en œuvre en partenariat avec le
Centre équestre d'Elbeuf afin d'évaluer la pertinence de
l'action avec le public cible. Seront en particulier pris en
compte les retours des participants, leur souhait de
poursuivre ou non l'activité, les observations des cadres
du Centre Equestre sur le comportement des animaux et
l'évolution du programme d'activité durant le cycle. Avec
les partenaires, un point sera fait sur l'attitude et l'activité
des participants. 
Dans la mesure où les participants plébiscitent cette
activité, qu'ils demandent à pouvoir bénéficier du
renouvellement de l'expérience, que les partenaires
sociaux constatent une amélioration comportementale
des intéressés, les objectifs semblent être atteints. 
Un deuxième cycle a d'ailleurs débuté. Il est prévu que le
projet soit renouvelé en étudiant les possibilités et en
diversifiant les approches, notamment en organisant des
séquences d'interaction avec d'autres animaux et en
étendant l'offre à un public plus nombreux.
FINANCEMENT ET COMMUNICATION
Le projet est financé par le budget annuel affecté au Pôle
Senior et la conférence des financeurs de la prévention de
la perte d’autonomie. 
La communication sur cette activité est assurée par
différents moyens : mails ; supports papier (flyer et
programme d'activité semestriel) ; proposition lors
d'entretiens formels ou informels ; rédaction d'articles
dans le magazine de la Ville et le journal du Pôle Senior
(Journal de la Bonne Humeur) ; promotion par des
articles dans la presse écrite locale ; publications sur les
réseaux sociaux ; reportages TV ou radio.
ACTEURS ET PARTENAIRES DU PROJET
Plusieurs acteurs et partenaires font vivre le projet. L e
Pôle Senior de Louviers gère et coordonne l'initiative.
L'animatrice qui accompagne les personnes âgées a été
formée à la médiation animale. 
Les personnes concernées par ce projet sont autonomes
(GIR 6 et GIR 5), habitant Louviers et rencontrant des
difficultés dans leurs interactions sociales par exemple à
l'occasion de l'arrivée à l'âge de la retraite, dans un
contexte de stress, de deuil, de rupture, personnes sujettes
à stress voire à dépression. 
Les personnes âgées ont été informées de ce projet par les
agents du Pôle senior collectivement et individuellement.
Les personnes pressenties et volontaires ont pu constater
ce qu'il recouvrait en bénéficiant d'une première séance
d'essai. Elles ont pu ensuite prendre leur décision de
s'engager pour un cycle complet de 3 mois à raison d'une
séance tous les 15 jours.
Les partenaires du projet sont quant à eux la ferme
Equestre pédagogique d'Elbeuf, les travailleurs sociaux de
la ville, les animateurs des centres sociaux de la ville, les
mandataires judiciaires et les services d'aide à domicile.
Si, comme la Ville de Louviers, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com