Titre : Médiation animale à Lormont
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/958-concours-2023-mediation-animale-a-lormont.pdf

--- PAGE 1 ---
CONTRE LA PERTE D‘AUTONOMIE
Le CCAS de Lormont propose un programme de prévention de la perte
d'autonomie depuis plusieurs années maintenant. En effet, il répond
chaque année à l'appel à projets de la Conférence des financeurs, ce qui
permet de développer l'offre d'activités sur l'Espace senior. Lormont a à
cœur de proposer un large éventail d'activités et son CCAS répond aussi
aux sollicitations des partenaires associatifs du territoire.
FONCTIONNEMENT DES ATELIERS
Dans un premier temps, une demande de subvention auprès de la CDF a
été faite, et le CCAS a pris contact avec le prestataire pour établir une
convention de partenariat. Une fois le planning annuel élaboré, les
inscriptions ont pu être lancées. 
Les séances de médiation animale collectives accueillent huit personnes, et
ont lieues deux fois par mois. Elles alternent avec des séances individuelles
chez les résidents de la résidence autonomie deux fois par mois. Les séances
sont basées sur le nourrissage, des petits soins et des jeux avec les animaux.
L'intervenante vient avec ses deux chiens, une poule, un lapin et des
cochons d'Inde. L'intervenante fait régulièrement des retours aux équipes,
et un bilan est fait annuellement. De plus, un questionnaire de satisfaction
est remis aux participants, qui sont très satisfaits de ces séances qui leur
procurent apaisement et bien-être.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
MÉDIATION ANIMALE À LORMONT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°821 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Lormont
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Lormont (33)
Proposer une thérapie par l'animal. 
Apporter un mieux-être aux seniors :
bienfaits physiques et psychiques.
Ateliers de médiation animale pour les
usagers de l’Espace Senior.
Séances collectives 2 fois par mois.
Séances individuelles 2 fois par mois.
Contenu des ateliers : nourrissage, jeux,
petits soins des animaux (chiens, poule,
lapin, cochons d’Inde).