Titre : Médiation animale à bailleul
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1007-concours-2023-mediation-animale-a-bailleul.pdf

--- PAGE 1 ---
MÉDIATION ANIMALE, BIENFAITS POUR LES AÎNÉS
Depuis octobre 2022, deux bénévoles Bailleulois vie nnent une fois par mois
faire de la médiation animale à la résidence autono mie Pharaon-de-Winter.
Ils ont suivi une formation en ce sens et leur chie n, de race eurasier, a obtenu
son TAN (Test d'Aptitude Naturelle) qui met en évid ence sa sociabilité, sa
non-agressivité, son contrôle et son endurance. Le fait de retrouver un
animal de compagnie apporte de nombreux bienfaits a ux aînés : création
d'un lien affectif, activation de souvenirs, diminu tion de l'anxiété, gain de
mobilité. 
MISE EN PLACE DES ATELIERS
Dans un premier temps, le projet a été exposé auprè s de la direction, des élus,
et lors du Conseil de Vie Sociale. Après une valida tion unanime, les séances
de médiation animale ont rapidement été planifiées (en accord avec les
disponibilités des animateurs et le planning des au tres activités et une
convention de bénévolat a été établie). Par ailleur s, un questionnaire a été
distribué afin de s'assurer que les résidents n'avaient pas d'allergies, de peur.
RENCONTRES CHIEN PATIENTS
La première visite était un temps de rencontres et d'explications sur l'histoire
du chien, accompagnée de photos de ses parents, de lui chiot et de son
évolution jusqu'à ce jour. Lors des rencontres suiv antes, les résidents sont
amenés à brosser l'animal, afin de stimuler leur mo tricité en effectuant des
gestes simples et précis, et donnent des ordres sim ples... Ils peuvent
également proposer des friandises (viande séchée) au chien. 
Les résidents s'intéressent et posent beaucoup de q uestions (nom, âge, poids,
comportement...). Des souvenirs reviennent sur les animaux qu'ils avaient
avant, qui entraînent d'autres souvenirs de cette é poque. Ces rencontres
facilitent la discussion même chez les résidents pl us réservés, elles apportent
également des émotions qu'ils n'expriment pas forcé ment d'habitude ou
moins facilement. Tous les résidents sont ravis des visites du chien et
demandent à le revoir. La direction espère que ces séances se feront plus
souvent. Cela devrait se développer puisque les bén évoles seront plus
disponibles très prochainement et les résidents sont en demande.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
 MÉDIATION ANIMALE À BAILLEUL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°869 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Bailleul
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Bailleul (59)
Améliorer le bien-être, la qualité de vie et
préserver une capacité émotionnelle positive.
Entretenir les souvenirs, stimuler la mémoire.
Augmenter la sociabilité.
Retrouver des émotions et exprimer des
ressentis.
Redonner confiance.
Diminuer le stress.
Mise en place d’ateliers mensuels de
médiation animale dans une résidence
autonomie.
Deux bénévoles viennent avec leur chien
(race Eurasier).
Les résidents peuvent caresser, brosser,
nourrir l’animal.