Titre : Médiations "part'âgées" par le dessin
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/941-concours-2023-mediations-part-agees-par-le-dessin.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PROJET INCLUSIF AUTOUR DE 
LA PEINTURE ET DU DESSIN
Le CCAS du Chambon Feugerolles propose chaque année des activités
sous forme d'ateliers à destination des Aînés. Ces activités rentrent dans le
cadre "du bien-être et de l'estime de soi", mais aussi dans d'autres domaines
notamment l’accès aux loisirs et à la culture. Ces propositions répondent
aux besoins exprimés des seniors de bénéficier d'activités leur permettant de
se sentir bien dans leur corps, leur tête, et d'avoir des relations sociales de
qualité. Après avoir proposé la musique comme outils de médiation
thérapeutique, les seniors souhaitaient découvrir la médiation par le dessin.
L'adhésion de la ville au Réseau Francophone des Villes Amies des Aînés
présentait une opportunité intéressante pour proposer comme thème sur
un des deux axes du projet: “C'est quoi pour vous une ville amie des aînés
inclusive et bienveillante”. Ce thème a été associé au projet de fresque,
participatif et inclusif autour de la peinture et du dessin, ouvert à tous et
donnant la possibilité à tous les aînés de participer quelque soit leur lieu de
résidence. 
UN AN DE PRÉPARATION
L’élaboration du projet fut l’affaire du groupe communale "culture
part'âgés" composé de représentant des structures d’accueil et
d’hébergement pour personnes âgées de la commune ainsi que de membres
du conseil communal des aînés.. Le principe d’une exposition permanente
de la fresque dans une des salles municipales fut acté. Recherche
d'intervenants, demande de devis et dépôt du dossier à la conférence des
financeurs de la Loire furent les étapes suivantes. L’Accord de financement
fut annoncé en mai 2022.
Il fallut planifier les 10 séances d'art-thérapie, les 5 temps de rencontre avec
les publics mais aussi les 10 ateliers fresques sur les 4 sites différents et enfin
les dates de vernissage des 2 projets. Une communication sur les dates des
ateliers fut diffusée dans le support papier trimestriel dédié aux seniors
nommé "Envie de sortir".
MÉDIATIONS "PART'ÂGÉES" PAR LE DESSIN 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°XXX Villes Amies des Aînés en France
Le Chambon-Feugerolles
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Le Chambon-Feugerolles (42)
Proposer des approches thérapeutiques non
médicamenteuses sous forme de médiation
par le dessin et la peinture. 
Favoriser le bien-être, l’estime de soi et les
liens sociaux.
Décloisonner les secteurs
d'accompagnement des personnes âgées en
perte d'autonomie.
Favoriser les rencontres partenariales et
intergénérationnelles autour d'un projet de
fresque.
Développer la créativité et rendre les aînés
acteurs de projets socioculturels.
Lutter contre les discriminations liées à l'âge.
Fresque intergénérationnelle : ce sont plus
de 70 seniors âgés de 62 à 99 ans qui ont
participé aux 3 à 4 temps d'ateliers peinture
de 2h30 chacun, sur 4 sites partenaires.
Ateliers d'art-thérapie : 1 séance toutes les 3
semaines au sein de la résidence autonomie
de la Commune - 14 personnes âgées de 70
à 95 ans y ont pris part.
Une quinzaine de professionnels et une
dizaine de familles ont également laissé leur
empreinte sur l’œuvre commune.

--- PAGE 2 ---
LE BIAIS DE LA 
MÉDIATION ARTISTIQUE
L’initiation à l'art-thérapie par le dessin fut mis en place de
septembre 2022 à mai 2023 à raison d’une séance toutes les
trois semaines. Ces séances se déroulèrent au sein de la
résidence autonomie Quiétude de la commune, animée par
Farid Loubibet. Elles réunissaient 50% de résidents de
Quiétude et 50% de seniors Chambonnaires venant du
domicile. Les séances duraient 1h30 et étaient conduites
par un intervenant extérieur. Le groupe comptait 12
personnes en moyenne sur chaque séance. Le 14 juin 2023
a lieu l'exposition des productions réalisées lors des ateliers
sous forme de vernissage en même temps que
l’inauguration de la fresque intergénérationnelle dans une
salle communale. Le projet intergénérationnelle de
réalisation d'une fresque, animé par Audrey Pecolo,
débuta en septembre avec la mise en œuvre de 4 séances de
1h30 sur les 4 sites des partenaires pour le recueil des
éléments que les participants souhaitaient voir apparaître
sur la fresque. Les familles et professionnels étaient invités
à participer. Ce premier rendez-vous a réuni plus de 70
seniors, un dizaine de famille et une vingtaine de
professionnels. Ces rencontres étaient animées par une
intervenante extérieure en charge du projet. Puis trois à
quatre temps d'ateliers peinture de deux heures trente sur
chaque site partenaire ont été nécessaires (février à mai
2023). Les ateliers ont été ouvert à tous : seniors,
professionnels et familles. Les enfants du centre de loisirs
communal et des membres du conseil communal des aînés
participaient à certains ateliers. Le but était que l’œuvre
soit collective et que chacun puisse y laisser son empreinte.
Lors des ateliers, l'ambiance fut très conviviale, les
échanges nombreux et riches de questionnements sur la
symbolique de l’œuvre en cours de création. La notion de
socio-thérapie par le biais de la médiation artistique par la
peinture opère. Les représentations sur le grand âge et sur
les structures d'accueil pour personnes âgés se brisent. A la
fin des ateliers, les panneaux ont été centralisés et réservés
pour le vernissage. Aucun participant n'avait vu le visuel
final de l’œuvre, ils l’ont tous découvert lorsque le puzzle
fut assemblé pour le vernissage. Un moment symbolique !
Les structures partenaires ont été sollicitées pour la
préparation du vernissage. Des pâtisseries ont été préparées
par les seniors pour ce moment de convivialité ou ils furent
mis à l'honneur.
PÉRENNISER CETTE ACTIVITÉ
Ces ateliers d'art-thérapie ont permis à de nombreux
seniors de s'initier à une nouvelle discipline. Leurs retours
sont très positifs, ils ressentent tous un réel bien-être à
l'issue de chaque séance. Ils souhaitent la pérennisation de
cette activité de médiation. Une demande de financement
auprès de la mutuelle de santé APICIL devrait permettre
de répondre à leur demande pour l'année 2023 - 2024.
Le projet fresque a permis de mobiliser de nombreux
seniors et de nombreux acteurs de la gérontologie sur le
territoire. Il a permis de renforcer la dynamique entre les
partenaires, ce qui apparait comme essentiel pour
travailler ensemble sur le territoire. Pour les seniors, il fût
pour certains l'occasion de découvrir une nouvelle
pratique : la peinture, et pour d'autres, de s'adonner à un
loisir faisant partie de leurs centres d’intérêt. Pour tous, le
projet de fresque a permis de développer la créativité,
favorisant l'expression artistique et la communication
interpersonnelle, jouant ainsi parfaitement sont rôle
d'outil de médiation. Pour les familles et les
professionnels, il a permis de changer les regards par
rapport au vieillissement, en mettant en avant les
capacités de chacun au regard de son niveau d'autonomie.
Si, comme la Ville du Chambon-Feugerolles, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com