Titre : Mémoire(s) de clowns, rions de tours
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/949-concours-2023-memoire-s-de-clowns-rions-de-tours-1.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LES OISEAUX DE PASSAGE
A l‘occasion de la semaine sur l'art organisée à l'EHPAD du CCAS, la Cie
les Oiseaux de Passage a joué un spectacle déambulatoire d'improvisations
clownesques à l'attention de ses résidents. Au croisement d‘une démarche
ascendante reposant sur les besoins déclarés par les Aînés et d’une démarche
descendante par le biais des observations des élus, des équipes médico-
sociales et de la direction, un constat émerge quant à la perte d'estime, de
confiance en soi et de joie de vivre de nombreux résidents : ce qui influe
fortement sur leur santé et sur la prise en charge globale de celle-ci. La crise
sanitaire n'a fait qu’accentuer ces difficultés, renforçant un sentiment de
solitude et d’isolement. Suite à cette journée, la direction et l'équipe
d'animation ont exprimé le souhait que ces rencontres soient renouvelées et
que la Cie Les Oiseaux de Passage propose également des rencontres plus
régulières, axées sur une dimension thérapeutique.
PROPOSER UN IMAGINAIRE
Il a fallu élaborer un projet artistique en s‘appuyant sur les visites des clowns
aux résidents, improvisées, burlesques et régulières (deux fois par mois sur
une année). Développer le propos artistique pour une plus grande
implication des résidents et des soignants dans l’imaginaire proposé avec la
pratique du jeu interactif et l’utilisation des codes de l'improvisation
théâtrale, de l’écriture collective et avec l'appui des différents arts du
spectacle (répertoires de théâtre, musique, chant, poésie, danse et de la
dramaturgie du clown). Un duo de cinéastes viendraient compléter le projet
avec la réalisation d'un documentaire faisant trace et prolongement du
projet (en format court pour la restitution et un rendu vers les familles et les
institutions, et/ou en format plus long comme une création amenée a sortir
des murs en diffusion publique).
MÉMOIRE(S) DE CLOWNS, RIONS DE TOURS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°812 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Tours
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Tours (37)
Proposer un dispositif innovant pour
l’ensemble des résidents des établissements
grâce a une approche non médicamenteuse
promouvant la prévention-santé.
Développer le bien-être et le lien social dans
et au dehors des établissements.
Diminuer les symptômes psycho-
comportementaux
Favoriser une stimulation sensorielle, sociale
et cognitive pour prévenir et lutter contre les
troubles liés a la perte d‘autonomie,
notamment la perte d’estime et de confiance
en soi.
24 intervention de 3h et 150 personnes
bénéficiaires sur une année. 
Un temps fort final, prenant la forme d‘un
cabaret, Mémoire(s) de Clowns, le cabaret
des Trois Rivières, ouvert aux familles et
résidents, aux soignants, au personnel du
site et aux collaborateurs du projet.

--- PAGE 2 ---
DÉCOUVRIR UNE HISTOIRE, UNE
PERSONNALITÉ, UN UNIVERS
Deux anciennes gloires fantasques du music hall rêvent de
monter un cabaret pour briller à nouveau. Françoise et
Simone, en allant à la rencontre des résidents des Trois
Rivières ou elles ont posé leurs valises, cherchent
inspiration et nouveaux talents pour leur revue. Au fil de
l’année, entrainant la troupe des résidents dans leurs
facéties, les clowns éveilleront les imaginaires avec la
complicité des familles et des soignants. Ensemble ils
pourront co-écrire une histoire dont tout le monde
s’empare, où poésie, humour, chanson, improvisation et
danse seront la clé d‘un temps fort final, prenant la forme
d‘un cabaret, partage créatif et festif.
Le clown travaille avec le sensible et l'instant présent. La
rencontre est unique et spontanée. Chambre à chambre,
les comédiennes prennent le temps de rencontrer chaque
résident, découvrent son histoire, sa personnalité, son
univers. Le clown s'adapte à sa sensibilité, son désir
d'interagir, son humour, et ses capacités physiques et
cognitives. Ensemble ils tissent un lien. Le jeu s‘affine et
s'enrichit des éléments amenés par les résidents et la
connaissance qu'en ont les familles et les soignants. Les
clowns s’attachent à englober ce qui émane de la personne
prolongeant avec eux le fil rouge de l'histoire, quelque soit
leur situation de dépendance ou de handicap. Il y a une
idée et un désir de valorisation, de reconnaissance de
l'individu, et en même temps cela donne un appui de jeu
concret aux personnages. En leur apportant cette matière
de souvenirs et de vécu, ils sont tout à la fois acteurs et
auteurs du projet. Une ou plusieurs visites des clowns à
l’adresse privilégiée des soignant ont été organisées, leur
donnant goût au jeu pour mieux s'y prêter.
De façon régulière, une équipe vient capter les instants de
vie de l‘EHPAD dans le but de garder à la fois une trace
de l’aventure partagée, et de la prolonger en dehors. Une
exposition photo a également été réalisée.
150 BÉNÉFICIAIRES SUR UNE ANNÉE
Les bénéficiaires étaient âgés de 62 ans et plus (résidents).
Cela représentait 150 personnes sur une année. Ce sont
des hommes et des femmes, qui vivent chez eux (en
EHPAD, en résidence autonomie ou dans un logement
indépendant). Ce sont aussi des personnes qui sont
accompagnés dans un établissement du CCAS, des
proches, des amis, des familles ou des personnes du
quartiers. Ce sont enfin, les professionnels de soins et
d'accompagnement, des responsables et des animateurs.
Une enquête a été réalisée auprès des bénéficiaires afin de
recueillir leurs points de vue (33 personnes en résidence
autonomie et 37 personnes en EHPAD). Respectivement
68% et 86% d’entre eux ont trouvé que les interventions
étaient bénéfiques pour le moral. Parmi les
professionnels, 50% ont vu des résultats sur la qualité du
sommeil et 25% sur l'humeur des résidents. Une
diminution des symptômes psycho-comportementaux
ont également été observés en présence des clowns. Par
le jeu et la médiation, les clowns ont détourné l’attention
et ont permis la réduction des troubles des personnes
Autre retour des questionnaires, l’observation d’une
baisse du stress des personnes (11% des effets observés).
Lors des interventions, les clowns rebondissaient sur ce
que les personnes pouvaient apporter et se saisissaient de
cela pour valoriser, construire un échange, réduire
l‘agitation et apporter un moment privilégié. 72% des
répondants souhaitent que ces interventions perdurent.
Sur une année il y a eu 24 intervention de 3h, et six temps
de réunions. Fort de cette expérience, le CCAS de la Ville
de Tours souhaite reconduire le projet pour l'année
2023/2024, et recherches des soutiens financier pour
cette nouvelle édition.
Si, comme la Ville de Tours, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com