Titre : Mémoires vives
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/872-pe-memoires-vives.pdf

--- PAGE 1 ---
LA COLLECTE DE RÉCITS DE VIE
Royan, ville balnéaire, compte une forte proportion de personnes âgées,
originaires de la région ou d'ailleurs, attirées par le bord de mer. La
population jeune n'a que peu d'occasions de connaître ces habitants. Les
bénévoles de l'association Mémoires Vives organisent la rencontre de ces
deux "franges" de la population autour de la collecte de récits de vie. Une
opération qui s'avère extrêmement enrichissante pour les uns et les autres.
DES TRIOS INTERGÉNÉRATIONNELS
La première étape consiste en un repérage des trios intergénérationnels: une
personne âgée (CCAS, Maisons de retraite, Ehpad), un jeune (Lycées,
SNU, Mission locale, Services civiques), un bénévole rédacteur. Les
bénévoles et les jeunes sont formés à l'écoute des aînés et aux récits de vie.
La formation des trios est sûrement l'étape la plus délicate: l'aîné, le
bénévole, le jeune doivent former une équipe empathique qui permettra à
chacun de donner le meilleur de lui-même. La réalisation de l'objet final
demande également certaines compétences: facilité à faire parler les aînés,
écriture, élaboration de scénarios, recherche documentaire et
iconographique. L'inscription du projet dans un temps assez long implique
beaucoup de disponibilité de la part de tous les partenaires.
MEMOIRES VIVES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°737 Villes Amies des Aînés en France
Association Mémoires Vives de Royan
Ville Amie des Aînés depuis 2013
Royan (17)
Publiée le 25.10.2023
Valoriser les anciens en mettant en lumière
leurs expériences de vie.
Lutter contre l'isolement des personnes âgées.
Faire découvrir aux jeunes l'histoire et les
valeurs des générations précédentes.
Renforcer l'estime de soi et les capacités
relationnelles des acteurs.
Développer les relations intergénérationnelles
au travers d'une action mêlant bénévolat,
connaissance de l'autre, respect, empathie,
apprentissage de vie, apprentissage tout court.
À Royan, bénévoles et jeunes en binôme
proposent aux aînés de les écouter et de
reconstruire avec eux leur parcours de vie.
Ces rencontres, intimes, débouchent sur des
livrets enrichis de podcasts qui sont offerts
aux personnes interviewées. 
Pari de solidarité intergénérationnelle à
l'échelle d'un territoire, cette action
contribue également à sauver un précieux
patrimoine mémoriel.

--- PAGE 2 ---
LE LIVRE, LE PODCAST OU LE FILM
D’UNE VIE.
Le bilan de juin 2023 fait état de 90 rencontres
intergénérationnelles constructives qui ont renforcé
l'estime de soi des aînés. Des passeurs de mémoire ont été 
formés à l'écoute des aînés par un psychologue, à la
spécificité du récit de vie par une sociologue ainsi qu'à
l'utilisation des podcasts par un professionnel. Une
cinquantaine de bénévoles sont impliqués dans
l'expérience. Un "réseau" de bénévoles de toutes
générations et de toutes provenance œuvrent ensemble
sur des valeurs communes.. Les actions de l'association
font l’objet de nombreuses reprises dans la presse.
La remise officielle et festive des productions réalisées
dans les mairies et les maisons de retraite. Il faut voir le
bonheur des anciens recevant le livre, le podcast ou le film
de leur vie. Cette action a contribué à renforcer l'offre
d'animation du territoire, à combattre le sentiment de
solitude des aînés, à développer une solidarité de
proximité entre générations, à appréhender les
différences et à enrichir le patrimoine mémoriel.
L'association compte pérenniser ces actions sur le
territoire. Pour mettre cette expérience à la portée de tous
ceux que cela intéresse, un site web,
www.memoiresvives.org, créé en 2021 explique la
méthodologie de la démarche, les points de vigilance à
respecter et offre des ressources et une documentation.
LES PERSONNES ÂGÉES AU CENTRE
 DE CES RENCONTRES
Lors du lancement en 2021 et 2022, le projet "Mémoires
Vives" a existé sous forme de collectif, grâce à France
Bénévolat et AG2R La Mondiale à travers le projet
REACT et l'attribution d'un soutien financier. Depuis
2023, "Mémoires Vives" est devenue une association et se
déploie sous son propre statut juridique.
Les personnes âgées sont les personnages centraux de ces
rencontres. Elles acceptent de se plier à un exercice de
mémoire pour reconstituer le récit de leur vie. Elles en
transmettent la richesse formatrice aux plus jeunes tout
en leur permettant d'appréhender la réalité sociale et
historique d'un passé proche largement méconnu. Elles
sont impliquées à tous les stades de la réalisation des
livrets et des podcasts. 
Si, comme l’Association Mémoires Vives en pays roya nnais, vous avez mis en place
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com