Titre : Mes pantoufles attendront
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/475-475-mes-pantoufles-attendront.pdf

--- PAGE 1 ---
MES PANTOUFLES 
ATTENDRONT 
OBJECTIFS
Lutter contre les idées reçues et les stéréotypes concernant les 
personnes âgées. Valoriser les seniors en véhiculant une image 
positive et dynamique du vieillissement. Permettre aux aînés 
d’oser se montrer de façons différentes pour changer le regard 
porté sur eux. 
PRATIQUE
Choisir des situations de la vie quotidienne à photographier. 
Sélectionner les seniors et leur expliquer la démarche. Réaliser 
les prises de vue avec un photographe. Imprimer les photos, 
les encadrer. Organiser une exposition dans le hall de l’Hôtel de 
Ville et dans d’autres lieux par la suite. Budget global : 1 100 € 
VAULX-EN-VELIN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2015
Vaulx-en-Velin (69)
Fiche publiée le 04/04/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
DES PHOTOS ANTI-CLICHÉS
Durant la Semaine Bleue 2017, le collectif d’acteurs 
oeuvrant en direction des personnes âgées a souhaité 
valoriser les seniors dans leur vie quotidienne au travers 
d’une exposition de 16 photos encadrées en format 
A3. Cette démarche a pour objectif de véhiculer une 
image positive et dynamique du vieillissement, par des 
moments de la vie quotidienne des aînés qui se mettent 
en scène de façon humoristique. Des seniors ont été 
retenus en fonction de leurs pratiques : marche, tir à l’arc, 
tricot, scrabble… et la démarche leur a été expliquée avec 
le photographe. Ils ont ainsi pu choisir la position et le 
contexte dans lequel ils souhaitaient être photographiés.
LA MISE EN OEUVRE
L ’ exposition a été accueillie dans un premier temps 
dans le hall de l’Hôtel de Ville, pendant 15 jours, dès 
l’ ouverture de la Semaine Bleue. Après quoi, elle était 
visible successivement à l’Espace Carmagnole, au 
Centre Culturel Charlie Chaplin lors d’un repas des 
seniors accueillant plus de 800 personnes, à la Résidence 
autonomie Ambroise Croizat et au Service Municipal 
des retraités. Chaque partenaire a contribué à la mise en 
oeuvre de cette action qui s’inscrivait dans une démarche 
de valorisation des seniors. La communication autour de 
ce projet a été faite dans les journaux municipaux, dont 
“Mémoire vive” , distribué à environ 19 000 exemplaires, 
et par des /f_lyers.
DES RETOURS POSITIFS
Un large public a été conquis par cette exposition et les 
participants ont été félicités pour leur humour décalé 
sur les photos et sur le fait d’avoir osé s’ exposer. De plus, 
un certain nombre de personnes étaient /f_ières de voir 
les photos de leurs amis, parents ou grand-parents ainsi 
mises en valeur. Le collectif a décidé de continuer à 
rendre visible et lisible l’implication des seniors dans la 
ville, entre autres, en continuant l’ exposition à partir de 
la nouvelle thématique de la Semaine Bleue 2018.
Si, comme Vaulx-en-Velin, vous avez mis en place 
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en 
faire part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
INFORMATION ET COMMUNICATION