Titre : Mettre en lien des parents, enfants et grands-parents de cœur : construire des familles de cœur
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/827-concours-2022-56-mettre-en-lien-des-parents-enfants-et-grands-parents-de-coeur-construire-des-familles-de-coeur.pdf

--- PAGE 1 ---
TISSER DES LIENS AFFECTIFS, DÉVELOPPER LES
LIENS DE CONFIANCE
L’isolement touche toutes les générations et dans les années à venir ce
phénomène tendra à s’accroître. Suite à une communication dans la presse
locale, de nombreux appels ont été reçus, venant de familles et de
personnes de plus de 60 ans très intéressées pour bénéficier d'une mise en
lien et également de personnes souhaitant participer au développement de
cette action. C'est ainsi que l'équipe de bénévoles s'est construite, constituée
de parents et grands-parents eux-mêmes bénéficiaires et de personnes
touchées par le projet. La première mission de l'association est de mettre en
lien des familles, dont les enfants ne sont pas en contact avec les grands-
parents, ils sont mis en lien avec des grands-parents de cœur. Cette action
s’est développée depuis 2013 sur le département de la Loire-Atlantique.
Depuis fin 2020, des familles et seniors issus des autres départements au
niveau national, se sont mobilisées et des mises en lien à l'extérieur du
département ont ainsi pu être réalisées. Depuis 2021 cette mission auprès
des Maisons d'Enfants à Caractère Sociale (MECS) se développe pour
permettre à ces enfants en rupture familiale de tisser une relation privilégiée,
un lien affectif, en individuel avec des grands-parents de cœur, à l'extérieur
de l'institution, qui proposeront un lien de confiance.
 
METTRE EN LIEN DES PARENTS, ENFANTS ET GRANDS-PAREN TS 
DE COEUR : CONSTRUIRE DES FAMILLES DE COEUR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°693 Villes Amies des Aînés en France
Association Manou Partages
A Nantes (44)
Ville Membre depuis 2017
Permettre aux seniors de transmettre
des valeurs, une expérience/un parcours
de vie et des savoir-faire, de donner du
sens au temps qu'ils ont devant eux,
d’être acteur de la société, de se sentir
utile, de soutenir les parents.
Permettre aux enfants de nouer une
relation privilégiée avec un grand-
parent de cœur et d’avoir de nouveaux
repères, de découvrir des activités,
d'ouvrir leur esprit à un autre
environnement, à une autre approche. 
Rédiger un formulaire d'inscription dans
la démarche, un questionnaire de
corédaction du projet de la famille et
des séniors.
Mettre en place un binôme de
bénévoles pour rencontrer des familles
et des séniors lors de rendez-vous
individuels pour co-écrire le projet de
mise en lien, et collecter les documents. 
Planifier les différents rendez-vous de le
mise en lien.

--- PAGE 2 ---
UNE ASSOCIATION NÉE D'UNE
EXPÉRIENCE DE COEUR
C'est u ne expérience personnelle de la fondatrice et des
constats individuels, sociétaux et locaux qui a permis la
création du projet. La fondatrice de l’association est
arrivée sur le quartier Château à Rezé en 2010 avec ses
deux enfants en bas âges (famille mono-parentale). Lors
de la visite de présentation aux voisins, ils rencontrèrent
une dame de 75 ans vivant seule " Manou" à son domicile.
Celle-ci les accueillit avec un large sourire. Au fil du
temps, tous les quatre apprirent à se connaître et passèrent
régulièrement des moments simples ensemble.. Manou
est donc devenue la mamie de cœur des enfants. C'est de
cette rencontre qu'est née l'association. 
FINANCEMENTS ET ÉTAPES
NÉCESSAIRES À LA RÉALISATION
DU PROJET
De nombreux partenaires ont participé à l'action : les
espaces Départementaux des Solidarités, l'école des
parents et des Educateurs 44, le CCAS.. Les partenaires
financiers liés à cette mission de mise en lien familles de
cœur sont le département de Loire Atlantique, la ville de
Nantes, la CAF Loire-Atlantique. Les coûts directs sont
à hauteur de 20 000 € par an. Ce qui intègre la
coordination/gestion de la mission de mise en lien, les
coûts de trajets, la coordination des actions de soutien à la
parentalité et la coordination et coût des actions liées à
l'accompagnement collectif.
Une fois le protocole de mise en lien défini et l'approche
administrative rédigée (formulaire d'inscription dans la
démarche, le questionnaire de co-rédaction du projet de la
famille et des seniors), un binôme de bénévoles se rend à
la rencontre des familles et des seniors lors de rendez-vous
individuels pour co-écrire le projet de mise en lien, et
collecter les documents. Les rendez-vous de mises en lien
sont ensuite planifiés en fonction des projets, des attentes,
des besoins du côté des familles et des seniors rencontrés. 
Si, comme l'Association Manou Partages, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
ACCOMPAGNEMENT ET SUITE
Un accompagnement en individuel est proposé avec des
contacts téléphoniques et/ou en présentiel réalisés
régulièrement, avec le membre de l'équipe qui est référent
de la mise en lien et/ou avec la psychologue de
l'association "l'école des parents et des éducateurs 44". Un
accompagnement collectif de deux matinées par semestre
est aussi proposé, qui permet aux familles et grands-
parents de cœur de se rencontrer (échange d'expérience)
et d'échanger avec une intervenante professionnelle
autour de la communication bienveillante et non
violente, l'estime de soi, la confiance en soi, L'objectif est
de donner des clés pour que la mise en lien s'épanouisse
dans le temps.
Cette première mission de mise en lien familles/grands-
parents de cœur se développe donc au niveau national
aujourd'hui. L'objectif est d'essaimer cette mission dans
d'autres départements, avec la création d'antennes qui
seraient portées par des parents ou grands-parents
bénéficiaires eux-mêmes. Ces personnes seraient des
ambassadrices de la première mission de l'association
Manou Partages.