Titre : Metz en joëlettes
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/349-349-pe-metz-joellettes.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE DYNAMIQUE DE CONSULTATION
Lors de la séance de la Commission Communale 
pour l’ Accessibilité d’août 2016, composée de repré -
sentants associatifs des différents types de handic ap, 
mais aussi de seniors (deux titulaires et deux sup -
pléants), un membre de l’ Association des Paralysés 
de France- Antenne de Metz a proposé à l’Office 
de Tourisme de Metz Cathédrale de construire un 
projet autour des Joëlettes. La Directrice générale 
de l’Office de Tourisme membre de la CCA, a fait 
part de son avis favorable quant à cette propositio n, 
puisqu’ elle est totalement compatible avec les obje c-
tifs de l’Office de Tourisme : 
- Agir en cohérence avec les politiques environne -
mentales et touristiques de la Ville
- Accompagner et promouvoir le développement
touristique de la Ville
- Contribuer activement à l’accessibilité
Une visite «test» a été organisée en avril 2016 ave c
2 joëlettes, conduites par des bénévoles de l’ APF,
un guide de l’Office de Tourisme et des agents de
la Mission Ville pour tous, afin de tester ce mode
de déplacement sur un circuit proposé par l’Office
de Tourisme. Les résultats étant concluants, il a é té
décidé de proposer ce service sur la période esti -
vale 2017.
UN TERRITOIRE ACCESSIBLE À TOUS
Les visites de Metz en joëlettes ont pour objectif 
de permettre aux personnes à mobilité réduite, au 
sens large, personnes âgées, personnes handicapées, 
d’avoir accès à la culture et aux loisirs en leur p er-
mettant de profiter de visites guidées organisées p ar 
l’Office de Tourisme de Metz Cathédrale. Il s’agit de 
rendre la ville accessible, facile pour les citoyen s, 
qu’ils soient habitants ou touristes. Cette action a 
aussi pour objectif de rendre le territoire attract if et 
de promouvoir le développement touristique de la 
destination Metz. Elle traduit la capacité à inventer, 
développer, promouvoir des outils à destination 
des habitants, des touristes et des visiteurs fragi les 
afin de rendre le territoire agréable, agile, intel li-
gent, adaptatif et efficient. Cette démarche a auss i 
une ambition sociale : la création de liens et le d é-
veloppement de partenariats locaux (APF/Ville de 
METZ/Office du Tourisme de Metz Cathédrale). 
La jöelette est un fauteuil de randonnée muni d’un e 
roue située sous le fauteuil et de deux brancards. 
Deux personnes s’installent aux brancards, une de -
vant et une derrière pour faire avancer la joëlette ; le 
poids de la personne portée est supporté par la rou e. 
Elle a été conçue par Joël Claudel, un vosgien acco m-
pagnateur en montagne pour emmener à La Réu -
nion son neveu atteint de myopathie.
Toutes les personnes à mobilité réduite, au sens la rge, 
sont ciblées par ce projet: c’ est-à-dire que les joëlettes 
peuvent être utilisées par des personnes âgées, des 
personnes avec une jambe dans le plâtre, tout comme 
par des personnes en situation de handicap.
METZ 
EN JOËLETTES
OBJECTIFS 
Rendre la culture accessible à tous. Permettre aux personnes 
à mobilité réduite d’utiliser la ville au même titre que les autres 
habitants.
PRATIQUE
Proposer à des habitants de tester une méthode innovante 
visant à permettre aux personnes à mobilité réduite de visiter 
la Ville de Metz. Engager un partenariat entre la Ville, l’Asso -
ciation des Paralysés de France (APF) et l’Of¿ce du Tourisme. 
Communiquer autour du projet.
METZ
Ville Amie des Aînés depuis 11-2012 
Metz (57)
Fiche publiée le 21/12/2017
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
CULTURE ET LOISIRS
TRANSPORTS ET MOBILITÉ

--- PAGE 2 ---
Si comme Metz vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
UNE ACTION PARTENARIALE
Dans le cadre de cette action, l’Office de Tourisme 
de Metz Cathédrale met à disposition un guide 
pour assurer les commentaires de la visite, gère le s 
inscriptions, informe l’ APF des réservations, com -
munique sur les visites via le programme de l’ été 
avec une identification grâce à la création d’un 
pictogramme et via ses réseaux sociaux, rédige la 
convention qui lie l’Office de Tourisme et l’ APF, 
offre un tarif préférentiel pour les utilisateurs d e 
joëlettes (4€ au lieu de 8€).
L ’ Association des Paralysés de France met gratui -
tement à disposition les Joëlettes pour les visites et 
les bénévoles nécessaires pour les conduire, assure 
la sécurité de la manutention et de la conduite des 
Joëlettes, communique sur les dates des visites au -
près de ses adhérents.
La Mission Ville pour tous de la Ville de Metz a 
assuré la coordination des relations entre les dif -
férents partenaires, a participé à l’ élaboration du 
projet, fait la promotion des visites et permis aux 
bénévoles qui conduisent les Joëlettes de stationne r 
gratuitement leurs véhicules pendant les visites. L a 
presse écrite et les TV locales (Mirabelle, et Fran ce 
3 Région Grand Est ) ont été invitées au lancement 
de l’ opération le vendredi 9 juin 2017.
UN PROJET QUI SÉDUIT
Une visite de promotion de cette action a été orga -
nisée le vendredi 9 juin 2017. A cette occasion, la 
Ville de Metz a invité la presse locale afin de fai re 
connaître cette initiative et les dates proposées c et 
été. L ’action a ainsi été largement relayée : Le Répu-
blicain Lorrain, La Semaine, sur le site Internet d e 
France 3, et sur celui de la Ville de Metz. Sur le site 
de la Ville de Metz dans la rubrique Agenda, les 
visites sont annoncées ainsi que dans le programme 
de l’ été. L ’Office de Metz Cathédrale a quant à lui 
intégré les visites en joëlettes dans son programme 
des visites estivales, avec la création d’un picto -
gramme spécifique pour les identifier plus facile -
ment et sur sa page officielle Facebook. Enfin, l’ APF 
a informé ses membres et son réseau. La Mission 
Ville pour tous a relayé cette information auprès d e 
ses partenaires seniors et handicap.
A l’issue des visites de l’ été, une évaluation des 
prestations sera menée avec les différents parte -
naires, pour déterminer la qualité des prestations la 
communication, la pertinence, les améliorations à 
prévoir et envisager une reconduction.
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINSCULTURE ET LOISIRS
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr