Titre : Mieux vivre au quotidien : mon lieu est-il adapté à ma situation ?
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/178-178-mieux-vivre-au-quotidien-essey.pdf

--- PAGE 1 ---
UN QUESTIONNAIRE POUR RECUEILLIR 
L’AVIS DES AÎNÉS
Depuis 2014, le bailleur social Meurthe et Moselle 
Habitat a mis l’accent sur une politique de repérag e 
des besoins des personnes âgées sur le territoire 
du Grand Nancy et en particulier sur la commune 
d’Essey-les-Nancy. Il s’agit là d’un enjeu important, 
en particulier parce que 20% des locataires mmH 
ont aujourd’hui 65 ans et plus (à Essey-les-Nancy, 
22,50% de la population a plus de 65ans).
Afin de mieux répondre aux besoins de ses loca -
taires âgés, le bailleur social a mis en place, en lien 
avec le CCAS d’Essey-les-Nancy, un questionnaire 
visant à recueillir l’avis des plus de 65 ans sur l a 
thématique de leur lieu de vie.
Ce questionnaire est construit autour de 21 ques -
tions concernant le logement, l’ environnement et le 
lien social. A Essey-les-Nancy, le questionnaire a été 
élaboré au début de l’année 2014 et a été diffusé e ntre 
juin et octobre de la même année. Il a été envoyé d e 
manière nominative à tous les locataires de plus de 
65 ans du bailleur social et accompagné d’une enve -
loppe affranchie afin de favoriser le taux de retou r. A 
Essey-les-Nancy, il a donc été envoyé à 43 ménages et 
35 d’ entre eux y ont répondu.
ANALYSER LES ATTENTES DES ÂGÉS
Une fois les questionnaires retournés, un long trav ail 
de dépouillement et d’analyse doit être réalisé.
Concernant la thématique du logement, plusieurs 
aspects étaient abordés : la satisfaction de son 
logement, la surface de celui-ci, les handicaps ou 
fragilités des locataires, l’accès au logement ou e n-
core les aménagements souhaités. Globalement, les 
résultats sont très satisfaisants. Par exemple, 91% des 
locataires ayant retourné le questionnaire sont sat is-
faits de leur logement. Les insatisfactions évoquée s, 
quant à elles, ne concernent pas toujours le confor t 
d’usage lié à l’avancée en âge (nuisances sonores, 
confort énergétique...). D’autre part, malgré le fa it 
que le quartier représentatif soit constitué de log e-
ments plutôt anciens et contraints, 83% des ménages 
n’ ont souligné aucun problème pour accéder à leurs 
logements.
A propos de l’environnement, les items proposés 
concernaient la présence de services accessibles à 
proximité, la sécurité ou encore les transports. La 
plupart des logements Meurthe et Moselle Habitat 
sont construits à proximité des services. Ainsi, un e 
grande majorité de locataires est satisfaite. De pl us, 
grand nombre d’ entre eux font part de leur utilisa -
tion du bus et du tramway, ce qui favorise égalemen t 
l’accès aux services, même si ceux-ci se trouvent u n 
peu plus loin du domicile. 
Enfin, les questions liées à la thématique du lien 
social concernaient les services d’aide à domicile, 
le lien établi avec différentes structures telles q ue 
la MDPH, le Conseil Départemental ou encore les 
caisses de retraite, les visites reçues par l’entou -
rage, la participation à des activités sportives et 
culturelles ou encore l’engagement bénévole. 86% 
MIEUX VIVRE AU 
QUOTIDIEN – MON LIEU DE 
VIE EST-IL BIEN ADAPTÉ À 
MA SITUATION ?
OBJECTIFS 
Repérer les besoins des personnes âgées concernant leur 
lieu de vie. Proposer des actions en fonction des attentes 
exprimées par les personnes âgées.
PRATIQUE
Mettre en place un travail partenarial entre le bailleur social 
(Meurthe et Moselle Habitat et les CCAS des communes 
intéressées. Construire un questionnaire a/f_in de recueillir l’avis 
des personnes âgées sur leur lieu de vie. Analyser conjointement 
les retours des personnes âgées et construire un plan d’action 
pour répondre à leurs besoins.
MEURTHE ET MOSELLE HABITAT 
Essey-lès-Nancy (54)
Fiche publiée le 20/07/2015
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
des locataires ayant répondu à l’ enquête se sont di t 
« très entourés » par leur entourage. 23% d’ entre e ux 
reçoivent la visite de leurs proches tous les jours et 
40% toutes les semaines.
AGIR ENSEMBLE POUR MIEUX RÉPONDRE 
AUX ATTENTES
Un bilan des résultats obtenus est réalisé en pré -
sence du bailleur social et de la commune. Celui-ci 
doit permettre de faire le point afin d’ évoquer ce 
qui peut être réalisé afin de mieux répondre aux 
besoins évoqué par les aînés. 
Tout d’abord, en septembre 2014, des rencontres 
ont eu lieu aux domicile des personnes âgées, en 
présence de l’ élue et du bailleur social. Ce moment 
a été l’ occasion de traiter ensemble de certains 
points. Par exemple, l’ élue a pu prendre notes des 
demandes, questionnements et attentes des aînés. 
Elle a également eu la possibilité de répondre dire c-
tement aux besoins exprimés, par exemple en in -
tégrant certaines personnes âgées désireuses à des 
dispositifs municipaux comme le repas des aînés. 
C’ était aussi l’ occasion, pour le bailleur social, de 
venir voir le logement et de faire le lien avec les 
réponses exprimées par les aînés. Cette démarche 
partenariale a également permis d’ entreprendre une 
prise en charge commune des locataires âgés par la 
ville et le bailleur social. 
D’autre part, une commission interne d’aménage-
ment des logements existe au sein de Meurthe et 
Moselle Habitat afin de permettre une meilleure 
accessibilité. Ainsi, en cas de besoin, les locataires 
peuvent faire une demande afin que des adaptations 
techniques soient mises en œuvre au sein de leur 
logement : douches extra-plates, barres de main -
tien dans les salles de bains et les toilettes, vol ets 
roulants électriques, portes d’accès aux immeubles 
motorisées, places de parking matérialisées aux 
abords des immeubles, revêtement antidérapant 
dans le logement... La commission étudie le dossier 
puis donne une réponse favorable ou non afin que 
les travaux puissent être engagés.
Par ailleurs, suite aux réponses données par les 
locataires via le questionnaire, il peut arriver qu e 
le bailleur social propose une mutation dans le 
parc. En effet, dans le cas où certains locataires fe -
raient part d’insatisfaction concernant certains as -
pects de leur logement (surface, prix...), le baill eur 
social peut leur suggérer de changer de logement 
afin d’ en trouver un qui serait plus adapté à leurs 
besoins. Même s’il s’agit d’une proposition souvent 
délicate, elle est régulièrement appréciée par les lo-
cataires.
Dans le cadre du partenariat entre mmH et la ville 
d’Essey les Nancy, les visites à domicile ont per -
mis de repérer des personnes fragiles, encore auto -
nomes, mais dont l’ état de santé serait susceptible de 
se dégrader pour des raisons d’ ordre médical mais 
surtout sociales. Cette démarche pourra s’inscrire 
et se poursuivre dans le cadre d’un projet expéri -
mental, appelé projet-pilote PAERPA : ce dispositif 
« Parcours des Personnes Agées En Risque de Perte 
d’ Autonomie » (PAERPA) concerne les personnes 
de plus de 75 ans habitant la commune. L ’ enjeu est 
de coordonner l’action de tous les acteurs de la 
gérontologie, qu’ils soient inscrits dans le champ 
de la santé ou issus du secteur médico-social déjà 
présents afin que la prise en charge des personnes 
âgées soit plus efficace, c’ est-à-dire mieux adapté e 
à leur situation. Ce dispositif est porté par l’ ARS de 
Lorraine et le Conseil départemental de Meurthe et 
Moselle, en lien avec les acteurs locaux.
Aussi, pour répondre de manière très concrète aux 
attentes issues de cette enquête, une construction 
va voir le jour à Essey-les-Nancy. Cette résidence 
dédiée aux personnes âgées sera adossée aux ser -
vices et permettra de mettre en place un accom -
pagnement des résidents par un professionnel de 
la santé.
HABITAT