Titre : Mise en oeuvre du dispositif de "l'heure civique"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-Mise-en-oeuvre-du-dispositif-de-lheure-civique-sur-la-commune-de-Saint-Palais-sur-Mer.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE AIDE DE PROXIMITÉ
Suite aux réunions Ville Amie des Aînés (une des préconisations était la
"mise en place d'une plateforme d'échanges de savoirs et/ou de service"), et
les sollicitations de certains seniors au niveau du CCAS, la municipalité a
décidé de suivre l'élan départemental et de s'inscrire dans le dispositif de
l'heure civique. Il s'agit de mettre en place une aide de proximité à
l'attention des administrés : les administrés offrent une heure de leur temps
par mois à d'autres administrés ou à la commune. Le CCAS coordonne la
mise en place du dispositif, et gère sa mise en œuvre au quotidien.
 
UNE ACTION QUI FONCTIONNENT GRÂCE AUX
VOLONTAIRES
Au 1e r avril 2025, 36 volontaires étaient inscrits. La majorité d'entre eux
ont plus de 65 ans. Les interventions se font à deux niveaux : d'une part
l'aide individuelle, de proximité (" de bon voisinage") à destination des
administrés, et d'autre part l'aide collective au niveau des festivités de la
commune (accueil, mise en place, ou nettoyage citoyen des plages), de
l'EHPAD (confection de déco ou autres, aide à l'installation), ou des
associations (aide à l'installation).
 
La logistique de l'action (contacts, planning) est gérée par le CCAS. Le
CCAS prend notamment contact avec les volontaires pour faire un point
sur les thématiques qui les intéressent et leurs disponibilités. Après les
actions, le CCAS discute avec les volontaires de leurs ressentis.
MISE EN OEUVRE DU DISPOSITIF DE "L'HEURE CIVIQUE" 
SUR LA COMMUNE DE SAINT-PALAIS-SUR-MER
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°944 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Palais-sur-Mer 
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Saint-Palais-sur-Mer (17)
Apporter une aide de "bon voisinage" et de
proximité aux administrés en difficulté
passagère,
Privilégier les besoins primaires (aide aux
courses, lien social, aide aux petits
bricolages),
Développer la relation d'aide, le lien social,
la solidarité de proximité,
Animer un réseau de volontaires.
Inscription de volontaires bénévoles pour
ces actions
Deux types d'aides : collective (aide à la
commune, à l'EHPAD, aux associations...) et
individuelle (aide aux administrés)
Logistique et contact géré par le CCAS 
Coût du projet : 1 000 €

--- PAGE 2 ---
UN DISPOSITIF PERTINENT QUI CRÉE
DU LIEN
Une réuni on est organisée tous les ans (à minima), pour
présenter aux volontaires le nombre d'actions, leurs
interventions, et les problématiques rencontrées. De plus,
des temps conviviaux pour remercier les volontaires de
leur investissement ont nouvellement été mis en place (le
rythme envisagé est de trois par an).
Le bilan est positif tant pour les administrés que pour les
volontaires. Des liens se créent, et le projet est apprécié
par tous. Il s'agit d'une aide à dimension humaine tant
pour les volontaires que pour les administrés, d'un
dispositif qui répond aux besoins primaires (alimentaires,
lien social, réactivité de contacts et d'intervention) des
demandeurs, et créé du lien (amical, social, intellectuel,
etc.). Par ailleurs, le dispositif a créé un lien interservices
très pertinent, et adapté, entre les différents services de la
mairie.
Une communication municipale est prévue en 2025,
pour lancer une nouvelle campagne de recrutement de
bénévoles. De plus, une communication régulière sur le
dispositif et son fonctionnement est à envisager.
LES AIDES INDIVIDUELLES
Lorsque des missions d'aides individuelles sont proposées
aux volontaires, le CCAS leur précise en amont le
contexte et le type d'action (aide aux courses, aide au
rangement suite à un cambriolage, aide à rentrer du
bois...).
 
Concernant l'aide aux courses, le transport social du
CCAS a évolué vers un transport solidaire (9 volontaires
heure civique, actifs, inscrits pour cette action). Les
critères restent les mêmes qu'initialement : le service est à
l'attention des seniors de plus de 65 ans, autonomes,
résidents à l'année, et non imposables. Très
exceptionnellement, ce service peut être décliné en
accompagnement à des rendez-vous médicaux.
Si, comme la Ville de Saint-Palais-sur-Mer, vous av ez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com