Titre : Mix'Âges : savoir partagés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/244-244-mixages.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE JOURNÉE POUR PAR -
TAGER
Le 19 avril 2016, la Ville d’ Am -
bérieu-en-Bugey a organisé une 
journée placée sous le signe de 
l’intergénération et du partage 
de savoirs pour ses habitants. 
De 10h à 12h et de 14h à 16h, 
toutes les générations étaient 
invitées à se rencontrer et à 
partager leurs savoir-faire. Les 
ateliers portaient sur des thèmes 
variés : couture-tricot, infor -
matique, jeux de société, self-
défense, origami, coloriage zen 
et scrapbooking, danse et cuisine. Les participants 
pouvaient apporter leur pique-nique et déjeuner sur 
place le midi. Ils avaient également la possibilité de 
s’inscrire à plusieurs ateliers durant la journée.
L’ORGANISATION LOGISTIQUE DU PROJET
La MJC de la Ville (Maison des Jeunes et de la 
Culture) a prêté les locaux pour que les animations 
se déroulent dans les meilleures conditions.
Le RSA, le Centre social, l’accorderie, le CMJ et l es 
services péri-scolaires ont participé à l’événement 
en animant les ateliers. Ils ont ainsi pu rassemble r 
les générations autour de thèmes ludiques, artis -
tiques et culinaires, qui ont eu un franc succès.
Le restaurant scolaire a fourni les produits néces -
saires à l’atelier cuisine. A la fin de la journée, les 
participants ont pu déguster les 
douceurs préparées par l’ équipe 
de l’atelier cuisine. Pour que cette 
journée soit un succès, l’ équipe 
en charge de l’ organisation a dis-
tribué flyers et affiches dans les 
lieux stratégiques de la ville. La 
couverture médiatique de l’ évé -
nement a été complétée par un 
affichage sur des panneaux lu -
mineux, dans la presse locale et 
par l’ envoie de mailing aux parte-
naires habituels.
Au final, ce ne sont pas moins 
de 50 participants qui étaient 
présents à cette journée, avec 
le pari réussi d’une mixité intergénérationnelle 
puisque 20 jeunes et 30 seniors étaient présents.
Pour une première organisation de ce style, le bila n 
est positif. La Ville entend renouveler cette actio n, 
avec d’autres thèmes cette fois-ci (lecture en exté -
rieur etc.).
Mix’ages 2017 sur le thème : 
« Raconte-moi tes 10 ans ! »
MIX’AGES : SAVOIRS 
PARTAGÉS
OBJECTIFS 
Permettre un échange de savoirs entre les générations par 
la création d’un événement intergénérationnel articulé autour 
d’ateliers
PRATIQUE
Réunir les membres du Comité de Pilotage. Organiser des 
réunions d’échange avec le Conseil Municipal des Jeunes)
(CMJ) en préparant plusieurs groupes de travail. Créer les 
flyers et penser la communication sur les divers supports mu-
nicipaux. Trouver les locaux où se déroule l’action et des par-
tenaires pouvant proposer des animations. Prévoir un lieu où 
se restaurer le midi et un moment de partage et de convivialité 
avec l’ensemble des participants en ¿n de journée.
Coût : 200 euros.
AMBÉRIEU-EN-BUGEY
Ville Amie des Aînés depuis 03-2015 
Ambérieu-en-Bugey (01)
Fiche publiée le 03/06/2016
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
 CULTURE ET LOISIRS
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION