Titre : « Musclons notre santé »
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/368-368-pe-musclons-notre-sante.pdf

--- PAGE 1 ---
« MUSCLONS 
NOTRE SANTÉ »
OBJECTIFS
Améliorer la condition physique, développer l’endurance, rendre 
de la force et du tonus musculaire et maintenir l’autonomie des 
personnes âgées de plus de 75 ans par la pratique d’exercices 
de musculation douce sur du matériel et des machines adaptées.
PRATIQUE
Mettre en place un partenariat entre la Ville, l’association de loi -
sirs des seniors de la collectivité, l’Université et l’Office Municipal 
des Sports. Trouver des locaux et du métériel adéquat. Recruter 
un éducateur sportif spécialisé. Élaborer un programme d’activi -
tés physiques.
Coût: 11 840€ (loyer annuel, salaire de l’animateur sportif, contri-
bution des adhérents).
OPAD
Dijon (21)
Fiche publiée le 
28/03/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
LA MOBILITÉ DES AÎNÉS : UNE PRIORITÉ
Depuis 2008, l’OPAD (Association de loisirs pour une 
retraité active), l’Université de Bourgogne (UFRS -
TAPS) et l’Oﬃce Municipal des Sports de Dijon ont 
créé conjointement le dispositif « Musclons notre san-
té ». Des cours de musculation s’ échelonnant d’ octobre 
à juin, à raison d’une séance hebdomadaire encadrée 
par un éducateur sportif (licence APA et spécialité 
« musculation »), sont proposés aux adhérents de 
l’association ayant plus de 75 ans et en perte de tonus 
musculaire. Les séances, 30 durant la saison, durent 
1h30. La Ville de Dijon ainsi que le Centre d’Exper -
tise Professionnelle Gilles COMETTI mettent à dis -
position des locaux et des matériels adaptés à la pra -
tique. Une communication sur les diﬀérentes activités 
de l’OPAD est eﬀectuée chaque année par diﬀérents 
moyens : plaquette d’activités (5 000 exemplaires), 
Journées Portes Ouvertes, Salons des Seniors, etc.
AMELIORER LA MOBILITÉ
Trois tests sont eﬀectués par l’ éducateur sportif spé-
cialisé pour évaluer le niveau physique : avant l’acti -
vité pour mesurer les capacités de la personne ; au 
terme de 15 séances pour évaluer les premiers progrès 
et bienfaits obtenus et à la /f_in de l’activité, au terme des 
30 séances, pour évaluer l’impact physique et l’ eﬀet sur 
la mobilité et l’ équilibre du dispositif. Ce dernier test 
permet ainsi de préparer le programme de l’année sui-
vante si la personne souhaite se réinscrire aux cours. 
Le bilan de cette action est positive. Les participants 
enregistrent chaque année une amélioration de leur 
mobilité grâce à un renforcement musculaire garant 
d’un meilleur vieillissement. Cette activité permet 
ainsi de prévenir l’isolement. D’ailleurs, un adhérent 
de 86 ans participe au dispositif depuis sa création. 
En rendant du tonus musculaire aux personnes âgées 
de plus de 75 ans, cette action favorise à la fois leur 
équilibre et leur mobilité. La musculation est souvent 
considérée comme dangereuse pour des personnes 
vieillissantes. En adaptant l’ eﬀort et le contenu, elle 
devient un formidable outil du bien vieillir. Les par -
ticipants travaillent systématiquement en duo et se 
corrigent mutuellement. Cela génère une communi -
cation autour du sujet fédérateur qu’ est l’activité spor-
tive.
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION