Titre : Navette seniors et personnes à mobilité réduite
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/300-300-nanvette-senior-et-pmr-pe.pdf

--- PAGE 1 ---
NAVETTE SENIORS ET 
PERSONNES À 
MOBILITÉ RÉDUITE
OBJECTIFS
Améliorer l’accessibilité géographique : accès aux zones les 
plus reculées. Améliorer l’accessibilité sociale : lever ou réduire 
les contraintes financières. Améliorer l’accessibilité physique 
: accès à tous les publics y compris les personnes à mobilité 
réduite dont les personnes handicapées.
PRATIQUE
Construire des outils pour connaître les attentes des personnes 
âgées. Trouver des solutions concrètes et étudier leur faisabili-
té. Élaborer un projet de navette adaptée aux personnes âgées 
et aux personnes à mobilité réduite. Commander un véhicule 
adapté et recruter un chauffeur.
Coût : Coût du projet 18 670€ (véhicule, assurance, entretien, 
fournitures administratives, charges de personnel...). 
FEIGNIES
Ville Amie des Aînés depuis 06-2015 
Feignies (59)
Fiche publiée le 22/12/2016
FAVORISER LES DÉPLACEMENTS
La municipalité de Feignies a adhéré à la démarche 
Villes Amies des Aînés en avril 2015. En phase de 
diagnostic, le service Santé Aînés a élaboré des ou -
tils pour connaître les attentes des plus de 65 ans 
sur la commune. Lors de la distribution des colis 
en décembre 2014, un questionnaire permettant de 
hiérarchiser les besoins en fonction des huit théma-
tiques de la démarche a révélé l’importance de la 
mise en place d’une navette pour les plus de 65 ans 
sur la commune de Feignies (46 % des 157 personnes 
questionnées ont placé l’adaptation des transports 
en commun en priorité numéro 1). Le service Santé 
Aînés, en collaboration avec le CCAS de la com -
mune, a élaboré un projet au plus proche des pré -
occupations des aînés /f_inésiens. Ce projet a été pré-
senté aux diﬀérentes instances représentatives des 
aînés sur la commune (Commissions municipales, 
Commissions administratives du CCAS, Comité 
organisation Semaine Bleue) et a pu être remanié 
en fonction de la volonté de ses membres. L ’utilisa-
tion de ce nouveau service suscitera une coopéra -
tion entre les acteurs et la population et permettra 
aux utilisateurs de créer du lien et de rencontrer 
d’autres personnes, toutes générations confondues.
LE FONCTIONNEMENT DE LA NAVETTE
La première mise en route de la navette est prévue 
en novembre 2016. Le service de la navette sera 
ouvert aux Finésien(ne)s, de plus de 65 ans avec 
des diﬃcultés pour se déplacer (carte de station 
debout pénible). Le service sera rendu aux per -
sonnes sous condition d’inscription. Une excep -
tion d’âge sera faite sur présentation de la carte 
d’invalidité. Les demandes concernent principa -
lement des trajets vers le marché, le supermarché, 
le médecin (une attention particulière sera portée 
sur la non prise en compte des personnes en af -
fection longue durée qui ont le droit à une ambu -
lance), les démarches administratives, le cinéma, 
la médiathèque, les activités des associations, etc. 
Un chauﬀeur sera recruté et devra s’investir auprès 
des aînés et des personnes à mobilité réduite. Des 
formations lui seront proposés et des «débrie/f_ings» 
seront organisés tous les quinze jours pour échan -
ger sur les réussites et les diﬃcultés rencontrées.
Le service de la navette aura deux fonctionnali -
tés : le transport vers des services de la commune, 
-permanences, animations, activités (par exemple :
mardi matin médiathèque, jeudi matin marché)- et
le transport à la demande vers des lieux choisis. La
navette fonctionnera du lundi après-midi au same-
di matin de 8h30 à 12h et de 13h à 17 h 30 et de
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
TRANSPORTS ET MOBILITÉ

--- PAGE 2 ---
manière ponctuelle le week-end pour permettre aux 
usagers d’assister aux activités culturelles ou aux évé-
nements municipaux. La navette ira chercher à domi-
cile la personne et la déposera ensuite devant chez 
elle. Les plages horaires de transport à la demande 
seront utilisées pour les professionnels de santé, le vé-
térinaire, le coiﬀeur, la poste, les banques... Ce service 
fonctionnera via une réservation qui devra avoir lieu 
la veille avant 16 heures ou 48 heures avant le dépla -
cement. Elle sera prise par la personne en charge du 
planning (chauﬀeur de la navette ou secrétariat mai -
rie) qui prendra note de la demande et /f_ixera l’heure 
exacte de passage au domicile. Concernant les tarifs, 
le trajet aller-retour simple coûtera 1,50 € et le carnet 
de 10 tickets 10,00 €. A cet eﬀet, une régie municipale 
sera mise en place. Les tickets seront en vente à l’ac -
cueil de la Mairie de Feignies, ils pourront également 
être vendus par le chauﬀeur de la navette. Une facture 
sera éditée et remise à la personne au voyage suivant.
COMMUNICATION ET SUIVI
Une communication orale a été faite lors des vœux 
du Maire en 2015, lors des animations destinées aux 
aînés de la commune ( repas, distribution de colis, 
semaine bleue...). La communication s’ est faite éga -
lement lors des quatre conseils de quartier du mois 
de juin 2016. Une communication papier est prévue 
lors du lancement de la navette, par voie de presse 
(journal de la commune, voix du nord, la sambre) 
à la radio (canal FM). Tous les partenaires présents 
au forum Bien Vieillir (novembre 2015) ont éga -
lement été informés, notamment le Centre Local 
d’Information et de Coordination en Gérontologie.
Concernant le suivi et l’ évaluation, un comité d’usagers 
sera constitué durant les deux premiers mois de mise en 
service de la navette. Un questionnaire de satisfaction 
sera élaboré avec ce dernier. Un sondage sera également 
réalisé au niveau des partenaires, services municipaux, 
commerçants pour évaluer l’impact de la navette.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
 
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Feignies, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION