Titre : Navette seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1052-pe-navette-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
FACILITER LA MOBILITÉ DES SENIORS
Une enquête auprès des seniors saint-saulviens a fait ressortir le besoin d'un
service de transport plus adapté aux aînés. En effet, il n'existe pas de navette
intercommunale, et certaines zones ne sont pas desservies par les transports
en commun existants. De plus, il y a moins de marchands ambulants
qu'auparavant. Tout cela peut rendre l'accès à certains produits et services
vite difficile, et accentue l’isolement social des ainés. 
En février 2023, le CCAS de la commune a donc décidé de mettre en place
un nouveau service de transport en véhicule léger pour les retraités saint-
saulviens sur le territoire de la commune.
DE MULTIPLES ACTTIONS
Ce projet s'est inscrit dans un ensemble d'actions visant à lutter contre
l'isolement social (aux côtés d'ateliers prévention des chutes, ou d'ateliers
gymnastique par exemple), qui a fait l'objet d'une demande de subvention
au département du Nord. Ainsi, le département finance pendant deux ans
le projet, à hauteur de 80%.
Pour mettre ce service en place, un agent a été recruté et le règlement de
fonctionnement du service a été établi. Le véhicule, lui, était déjà à
disposition du CCAS.
Une campagne de communication importante sur le projet a eu lieu, grâce à
l'aide de nombreux partenaires. Des flyers ont été distribués dans les
commerces et services, et l'information a été relayé par la presse local et des
partenaires extérieurs.
 
NAVETTE SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°915 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Saint-Saulve
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Saint-Saulve (59)
Prolonger l'autonomie des Senior
Rompre l'isolement et favoriser la
socialisation 
Offrir un moyen de transport abordable et
proche des Seniors
Garantir la sécurité des Seniors 
Élaboration du projet suite à une demande
des aînés
Demande de subvention au département du
Nord
Recrutement d'un agent et mise en place du
règlement de fonctionnement
Communication du projet 
Navette fonctionnant 4 jours/semaine
Coût pour les bénéficiaires :
1€/trajet/personne

--- PAGE 2 ---
ORGANISATION DE LA NAVETTE
La navette Seniors circule le lundi, le mardi et le jeudi de
9h45 à 11h30 et de 14h30 à 16h45 , et le vendredi
seulement l'après-midi. Il est nécessaire de réserver sa place
par téléphone au moins 48 heures avant. C'est l'agent en
charge de la navette qui s'occupe intégralement de son
fonctionnement (prise des rendez-vous, planification des
conduites, gestion des dossiers, encaissement,
transport...). Les personnes transportées sont prises en
charge et raccompagnées devant leur domicile et déposées
sur le lieu signalé lors de la prise de rendez-vous. Le coût
est à 1€ par trajet et par personne.
De plus, cette action est entourée par d'autres initiatives
locales, comme le prêt de livres par la bibliothèque
communale, ou encore le système de "phone and collect"
qui permet aux aînés de commander par téléphone puis
de venir récupérer ses courses. 
UNE LARGE UTILISATION DU SERVICE
Le CCAS a pu constater une augmentation progressive
du nombre de réservations et les seniors sont très
satisfaits. Environ 70 personnes utilisent le service
régulièrement. Le fait de mutualiser les transports permet
aux seniors d'échanger ensemble dans le véhicule, et
certains bénéficiaires retrouvent des habitudes dans leur
commune qu'ils avaient perdues, faute de moyen de
locomotion. 
Il y a également une augmentation des demandes des
aidants pour amener leur aidé aux rendez-vous médicaux.
Ces derniers utilisent la navette une première fois avec
leur aidé pour se mettre en confiance et ensuite, réservent
pour eux. L'agent a également un rôle d'écoute et de
prévention. Il peut notamment être amené à orienter les
usagers vers les services adéquats en fonction de leurs
besoins.
Si, comme la Ville de Saint-Saulve, vous avez mis e n place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
PÉRENNISATION DE LA NAVETTE
La subvention du département s'arrêtera en 2025, mais le
service va tout de même continuer. Il est même envisagé
d'étendre la plage horaire actuelle. Par ailleurs,
l'autorisation du Syndicat Intercommunal pour les
Transports Urbains de Valenciennes a permis à la navette
de se rendre jusqu'au premier arrêt du Cordon (navette
gratuite) à Valenciennes pour faciliter l'intermodalité et
permettre aux bénéficiaires de se rendre sur le secteur.