Titre : Offre diversifiée d'habitats destinés aux aînés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/704-pe-24-offre-diversifiee-d-habitats-destines-aux-aines-rennes-metropole.pdf

--- PAGE 1 ---
Concours
 
RFVAA
2021
UN PARCOURS RÉSIDENTIEL POUR FAVORISER LA
VIE À DOMICILE
Dans une approche d’adaptation de la société au vieillissement, la commune
d’Orgères souhaite offrir une diversité d’habitats aux aînés en leur
permettant d’accéder à un parcours résidentiel tout au long de la vie, adapté
à l'autonomie et en proximité du centre et des services. Bien accueillir, c'est
aussi choisir son lieu de vie et pour la majorité, c'est pouvoir rester dans la
commune où l'on vit. La Résidence Orgéria, habitat groupé de douze
logements, constitue le point de départ de ce projet. 
UN ESPACE OUVERT ET ANIMÉ
Dans le cadre de sa politique foncière, la commune s’est portée acquéreur de
parcelles bâties, situées place de l’église, avec l’intention d’y mener une
opération de densification de l’habitat. La commune a réservé une partie de
l’espace foncier aux logements de personnes retraitées autonomes disposant
de revenus modestes. Le choix du site pour l’habitat des personnes âgées, à
quelques mètres de tous les commerces et des services de proximité est idéal. 
La commune a cédé l’ensemble des parcelles au bailleur «Aiguillon
Construction » qui a édifié deux bâtiments dont douze logements attribués
aux aînés. Pour répondre à un besoin de maintien de lien social, la
commune a proposé d'une part de développer les actions d’animations dans
la résidence et a fait le choix de proposer l’animation à ASSIA Réseau
UNA. L’association a proposé un projet de vie pour l’animation de la
résidence. L’animatrice joue également un rôle de prévention (stimulation
cognitive, prévention des chutes, conseils en équilibre alimentaire…). 
D’autre part, l’accès aux espaces communs d’animation est en lien direct
avec le hall de la résidence. L’espace collectif comprend une salle commune
de 60 m² au rez-de -chaussée, équipée d’une cuisine aménagée et petit
matériel, un toit terrasse avec une vue à 360°, équipé de bacs potagers mis à
disposition par Aiguillon Construction ainsi qu’un espace véranda. La salle
d’animation est ouverte à l’ensemble des résidents sur réservation auprès de
l’animatrice. Les animations se déroulent deux fois par semaine, les lundi et
mercredi après-midi, soit cinq heures par semaine.
 
 
OFFRE DIVERSIFIEE D'HABITATS 
DESTINES AUX AÎNES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°573 Villes Amies des Aînés en France
Commune d'Orgères
Rennes Métropole (35)
Collectivité adhérente depuis 2017
Favoriser le plus longtemps possible la
vie des personnes âgées à leur domicile
et le maintien sur la commune, là où
sont les repères et les liens. 
Permettre un parcours résidentiel
répondant à des attentes diversifiées.
Développer un habitat spécifique en y
intégrant de nouveaux services.
Contribuer à la prévention de
l’isolement. 
Construire un parcours résidentiel
adapté. 
Rechercher un financement pour le
volet "vie sociale".
Instaurer un partenariat : bailleur,
commune..
Développer des actions d'animation
dans la résidence tout en favorisant 
 l'ouverture vers l'extérieur.
Echanger avec les occupants pour
évaluer leur lieu de vie.

--- PAGE 2 ---
Le projet prévoit une ouverture prochaine aux aînés
extérieurs, sur inscription. L’animatrice accompagne les
résidents dans leur vie quotidienne même lorsqu’ils ne
participent pas aux animations; c’est une de ses missions
primordiales. Les résidents peuvent également disposer de
la salle à titre privatif pour recevoir leur famille par
exemple.
PERMETTRE LES SORTIES AVEC UNE
PROXIMITÉ À LA NATURE
La Résidence Orgéria contribue au parcours résidentiel
en proposant une alternative entre le logement classique
et l’établissement médico-social. Ces projets d'habitat
accompagnent le niveau d'autonomie et le parcours
résidentiel choisi par chacun.
La résidence accueille des personnes désireuses d’habiter
dans un lieu mieux adapté à leurs besoins : logements pas
trop grands, proches de la vie de la cité (commerces,
cabinets médicaux et paramédicaux). Cette résidence a un
caractère innovant car elle répond majoritairement à une
demande locale de logement pour des résidents qui vivent
en campagne. La conception de la résidence permet par
exemple à ses habitants de bénéficier de carrés de potagers
en terrasse, prétexte aux sorties, à l’exercice physique et
aux rencontres. 
EVALUER LE LIEU DE VIE
Deux temps forts annuels ont été organisés depuis
l’ouverture de la résidence : un premier avec le Maire et
l’ensemble des résidents afin d’échanger sur leur vie au
sein de la résidence, un deuxième avec l’ensemble des
partenaires. Pendant la crise sanitaire, l’animatrice a veillé
à rencontrer chaque locataire pour des visites
individuelles, des échanges et l’aide éventuelle aux
démarches. Les occupants sont satisfaits de vivre à
Orgéria. Certains souhaiteraient que tous les résidents
participent aux animations pour que la cohésion du
groupe soit encore plus forte. 
 
 
PROJETS EN COURS 
En ce qui concerne la Résidence Orgéria, des réflexions
sont en cours pour mettre en place des animations en
dehors d’Orgères. 
Pour le parcours résidentiel, deux projets sont en cours de
réalisation : la résidence Obély qui est un habitat groupé
situé en centre bourg destiné à un public de personnes
âgées autonomes et indépendantes avec trente-deux
logements et le village d’Assia, avec vingt-quatre
logements individuels dans une optique de mutualisation
des interventions de service à domicile.
Par ailleurs, il existe à Orgères un hébergement temporaire
« les maisons de la Plumelière », destiné à des personnes
âgées dépendantes physiquement, des personnes âgées
malades d’Alzheimer, et également des personnes en
situation de handicap mental et/ou psychique
vieillissantes. 
Enfin, un travail est en cours sur les mobilités et les
déplacements. Il est ainsi prévu d’adapter les liaisons pour
les déplacements entre le village d’Assia, les maisons de la
Plumelière et le centre-bourg. 
Les habitants lors d'une animation pendant la crise sanitaire.
Si, comme Rennes Métropole, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com