Titre : Olympiades intergénérationnelles
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1078-pe-olympiades-intergenerationnelles.pdf

--- PAGE 1 ---
PROFITER DE LA FLAMME OLYMPIQUE
En été 2024 avait lieu le passage de la Flamme Olympique, et les seniors de
Château-Thierry ont souhaité participer, à leur façon, à l'événement. Ainsi,
des épreuves sportives intergénérationnelles ont été organisées sur "Château
Plage", une installation sportive présente chaque année sur la commune.
Cette olympiade a eu lieu le 25 juillet après-midi. La ville a communiqué
l'événement grâce à des affiches et via ses réseaux sociaux.
DES ACTIVITÉS VARIÉES
Le CCAS a géré l'organisation et la coordination de l'événement, et le
service des sports de la ville a accompagné la mise en place des épreuves.
Parmi les activités proposées, il y avait du réveil musculaire en musique avec
de la gymnastique douce, du tir à l'arc et à la sarbacane, un petit parcours en
binôme avec un ballon, du relais avec des obstacles, des quiz sur la flamme
olympique et sur la prévention sportive, et une séance d'étirements et de
respiration. Des bouteilles d'eau étaient fournies, et le Clic de Château-
Thierry a offert des récompenses aux participants.
OLYMPIADES INTERGÉNÉRATIONNELLES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°916 Villes Amies des Aînés en France
Ville et CCAS de Château-Thierry
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Château-Thierry (02)
Passer un moment agréablement sportif ; 
Faire de la prévention santé ; 
Favoriser les rencontres ; 
Créer un moment de partage intergénérationnel.
Organisation d'une olympiade
intergénérationnelle par le CCAS
Présence du service des sports et de la
coordinatrice santé pour accompagner les
épreuves sportives et la prévention santé
Participation du Clic dans le financement de
l'olympiade
Organisation de l'événement à "Château
Plage", un espace installé tous les étés.

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Château-Thierry, vous avez mi s en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
UN MOMENT DE PARTAGE ET DE CONVIVIALITÉ
Les objectifs ont totalement été atteints, et les participants étaient souriants,
contents de cet événement. Plus encore, la ville et le CCAS ont reçu des
mails et des messages sur les réseaux de personnes voulant témoigner leur
satisfaction ! Cette olympiade est donc un franc succès à renouveler.