Titre : Olympiades, rencontre sportive des maisons de retraite
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/367-367-pe-olymp.pdf

--- PAGE 1 ---
OLYMPIADES, RENCONTRE 
SPORTIVE DES MAISONS 
DE RETRAITE
OBJECTIFS
Maintenir l’activité physique pour les personnes âgées vivant 
dans les établissements (EHPAD et Résidence Autonomie). Va -
loriserle dynamisme des personnes âgées, leur capacité à se 
dépasser et à s’engager dans une action. Favoriser le lien social:
fédérer une équipe au sein des différents établissements com -
pétiteurset créer une occasion de rencontre entre les résidents 
des différents établissements.
PRATIQUE
Organiser un événement sportif inter-établissement. Constituer
des équipes de huit personnes par établissement. Effectuer des
entraînements quelques semaines avant l’événement. Solliciter
des bénévoles le jour J.
Coût : 40€/établissement ; chaque année à tour de rôle, l’un
des établissements détache un(e) infirmier(e) sur l’événement ;
matériel, équipements et moyens de transport mis à disposition
par la Ville.
RENNES
Ville Amie des Aînés depuis 05-2011
Rennes (35)
Fiche publiée le 
20/03/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
CULTURE ET LOISIRS
UN ÉVÉNEMENT SPORTIF INTER-ÉTABLISSE-
MENT
Afin de promouvoir l’activité physique des personnes 
âgées résidant en établissement et de valoriser leur 
participation tout au long de l’année, les Olympiades 
(événement inter-établissement) sont organisées 
chaque année depuis 2012 à Rennes. Ces rencontres 
sportives sont préparées et mises en oeuvre par l’ er -
gothérapeute chargée des activités physiques adap -
tées qui intervient dans six établissements, et par les 
animatrices en poste dans ces établissements. Ces 
professionnels réfléchissent en amont aux épreuves 
proposées et les adaptent au public; s’assurent de l’ or-
ganisation matérielle et logistique liée à l’ événement; 
préparent les outils de communication. Ce sont eux 
aussi qui préparent les équipes dans les sept établis -
sements participant. Cette action est soutenue par la 
Direction des Personnes Âgées du CCAS. Les respon-
sables d’ établissements mobilisent le personnel néces-
saire pour assurer l’ encadrement de la journée. Les 
différents acteurs présents à l’ événement sont associés 
à l’ évaluation de l’action : leur ressenti sur l’ événement 
est pris en compte, ainsi que toutes leurs remarques 
pour améliorer l’ organisation de l’ événement d’une 
édition à l’autre. Les Olympiades sont organisées de-
puis quatre éditions au gymnase du Vélodrome : c’ est 
un endroit central, facile d’accès et offrant la possibi-
lité d’un stationnement aisé.
Le lieu est aussi adapté à la circulation des personnes
à mobilité réduite. Les rennais, et particulièrement les
plus âgés, sont très attachés à cet endroit chargé de
souvenirs, où s’ organisaient les fêtes de la ville (fêtes
de la jeunesse...) et de nombreux événements sportifs
(courses cyclistes...).
DES ACTEURS INVESTIS
DDifférents services de la Ville de Rennes et de Rennes
Métropole sont sollicités dans l’ organisation de l’ évé-
nement :
- la Direction des Sports (Ville de Rennes) qui met à
disposition le gymnase dans lequel se déroule l’action ;
- la Direction des Approvisionnements (Ville de
Rennes) et Direction Communication (Rennes Mé -
tropole) sont sollicitées pour l’ obtention de lots à re-
mettre aux participants des Olympiades ; www.ville-

--- PAGE 2 ---
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
samiesdesaines-rf.fr
- le Service Imprimerie (Ville de Rennes) qui imprime 
les affiches pour chaque édition de l’ événement ;
- les médias locaux sont également sollicités (radio - 
presse).
La participation des familles est encouragée dans cha-
cun des établissements, pour pouvoir venir soutenir 
les résidents. Les bénévoles de chaque établissement 
sont également sollicités pour accompagner les rési -
dents et apporter leur soutien aux équipes, ainsi que 
pour contribuer au bon déroulement de la journée (ils 
orientent les équipes d’une épreuve à l’autre...). Les 
Olympiades parviennent à fédérer différents acteurs 
autour d’un esprit d’ équipe. L ’ événement est aussi l’ oc-
casion de retrouvailles entre résidents de différents 
établissements.
DES COMPÉTITEURS MOTIVÉS
Chaque année, les sept établissements participant à 
cet événement parviennent à mobiliser une équipe de 
huit «compétiteurs» sur des épreuves sportives (ten -
nis, basket, bowling, mini-golf, tir au but, parcours de 
marche avec obstacles, tec.). Des séances d’ entraîne-
ment sont organisées durant les quelques semaines 
précédant les Olympiades, suivies dans chaque struc-
ture par un groupe de 15 à 20 personnes. Ils sont 
sollicités pour tester les épreuves et donner leur avis 
afin d’adapter celles-ci à leurs capacités et éventuelles 
difficultés, pour faciliter la participation de tous. La 
mobilisation des résidents sur cet événement est mise 
en avant par différents supports de communication 
internes et externes (journaux d’ établissements, pro-
grammes d’activités, revues internes, presse locale, 
radio). Les participants perçoivent cet impact par les 
différents retours qui leur sont faits, et en ressentent 
une certaine fierté.
LES OLYMPIADES, UNE ACTION RECONDUITE ET 
ATTENDUE CHAQUE ANNÉE
Cette action est reconduite tous les ans depuis 2012. 
L ’action connaît chaque année des adaptations 
(épreuves proposées, accueil...) en fonction de l’ évolu-
tion du public, des contraintes liées à l’utilisation des 
équipements (horaires...). Tous les ans, les organisa -
teurs font appel à des associations sportives locales, à 
des entreprises fournissant du matériel ergonomique 
ou à des parrainages sportifs, afin de dynamiser encore 
l’ événement. Ces acteurs répondent favorablement ou 
non, en fonction de leur disponibilité. En s’appuyant 
sur les ressorts de toute compétition sportive, qui 
donnent du sens à l’ événement, les Olympiades par-
viennent à rassembler un large public : l’action touche 
près d’une centaine de participants, dont une soixan-
taine de résidents. L ’ émulation créée autour des 
Olympiades encourage les résidents à prendre part à 
l’ événement, à s’ engager, à se mobiliser et à se déplacer 
pour l’ occasion.
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
CULTURE ET LOISIRS
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme Rennes, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com