Titre : Opération pass’agés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/375-375-pe-operation-passages.pdf

--- PAGE 1 ---
OPÉRATION 
PASS’AGÉS
OBJECTIFS
Rompre ou prévenir l’isolement des seniors par des actions 
ludiques, culturelles et récréatives. Permettre l’accès aux struc-
tures culturelles de la ville. Recréer du lien social relationnel, 
de la citoyenneté et du pouvoir d’agir pour sortir de son quo-
tidien et prendre du recul par rapport à ses soucis de santé 
psychologiques et/ou physiques. 
PRATIQUE
Développer une action culturelle en direction de publics dits 
“empêchés”. S’entourer de partenaires. Élaborer un programme 
d’actions à destination de publics différents.
Coût : 26000€
LONS-LE-SAUNIER
Ville Amie des Aînés depuis 05-2014
Lons-le-Saunier (39)
Fiche publiée le 27/04/2018
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
FAVORISER L’ACCÈS À LA CULTURE
Dans le cadre de LEDOV AA, la démarche Ville Amie 
des Aînés de Lons-le-Saunier, le CCAS a lancé au mois 
d’ octobre 2016 l’Opération Pass’ Agés pour favoriser la 
médiation culturelle. Cette opération vise à rompre la 
solitude des personnes âgées isolées et qui n’ ont pas 
l’habitude de fréquenter les lieux culturels. Pour me-
ner a bien ce projet, un programme d’actions a été mis 
place grâce aux nombreux partenariats déjà existants 
ou créés pour l’ occasion : Les Scènes du Jura (/T_héâtre 
Lons-le-Saunier), Médiathèque Communautaire des 
Cordeliers, Compagnie 24 Carats, GIE IMPA et les 
Caisses de Retraites (partenaires /f_inanciers), Réseau 
Tiss’ Ages (MONALISA) ainsi que d’autres associa-
tions pour les personnes isolées.
UNE VISITE BURLESQUE À DOMICILE
Une clown comédienne chanteuse de la «Compa -
gnie 24 carats» est intervenue au domicile de 12 
personnes très isolées avec des séances d’une heure 
trente (deux d’ entre elles n’ étaient pas du tout sorties 
de chez elles depuis 3 et 4 ans). Cette clown s’adapte à 
toutes les situations. «Rosa», clown sans nez rouge, est 
une aristocrate déchue qui vivait dans un château. Elle 
ne sait pas faire grand-chose de ses dix doigts, elle est 
victime de la crise et a tout perdu. Elle vient apprendre 
et donner. Elle revisite les passions et les rêves de cha-
cun, met en valeur les talents (cuisine, scrabble, tricot, 
con/f_itures, animaux, mots /f_léchés, jeux télévisés, cou-
ture, lecture, télévision, discussions…). L ’idée était de 
rassembler autour de ces visites quelques voisins de la 
personne isolée a/f_in de créer un vecteur commun de 
dialogue social, pour tisser du lien et amorcer ou réa-
morcer des relations futures de bon voisinage.
DONNER ACCÈS AUX LIEUX CULTURELS
Une majorité des retraités qui viennent au CCAS, ont 
une très petite retraite qui ne leur permet pas de s’ oﬀrir 
une quelconque sortie. C’ est pourquoi un nouvel élan 
culturel a été proposé a/f_in que tout le monde puisse 
en pro/f_iter. Pour cela, il s’agissait déjà de travailler 
avec l’ existant et rendre accessible les lieux culturels 
de proximité de la ville (/T_héâtre, Médiathèque, Mu-
sée…) et les faire découvrir par des actions collec -
tives de médiation culturelle. Il s’agissait de travailler 
en partenariat étroit avec des lieux culturels phare de 
la ville. Plusieurs projets ont été envisagés sur l’année 
avec l’intervention d’une médiatrice culturelle pro -
fessionnelle et d’une chargée de mission seniors du 
CCAS, formée aux projets culturels.
Une visite du /T_héâtre Les Scènes du Jura de 45 minutes 
a été suivie d’une rencontre discussion autour d’un café 
gourmand, permettant aux seniors (30 participants) 
de connaître les codes du théâtre et les thématiques 
artistiques, et aux médiateurs culturels, de connaître 
le public spéci/f_ique en s’adaptant à ses besoins et en 
tissant du lien social. 70 personnes de plus de 65 ans 
ont participé à 7 spectacles de renommées nationales 
et internationales choisis parmi la programmation 
culturelle de la Scène Nationale les Scènes du Jura. 
Ce choix a tenu compte des contraintes des seniors 
(horaires, accessibilité, temporalité, variété, coût), des 
CULTURE ET LOISIRS
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS

--- PAGE 2 ---
goûts de chacun et de la diversité des disciplines. Les 
billets des seniors ont été entièrement pris en charge 
pour lever les freins économiques. Un covoiturage a 
été mis en service pour aller les chercher à leur domi-
cile quand ils ne pouvaient se déplacer. Ce projet a été 
également mené en lien avec des personnes isolées 
signalées par le Foyer Logement Colbert, le Réseau 
Tiss’ Ages (visites aux seniors) et le CLIC. Par la suite 
il a été proposé aux participants de s’initier au théâtre 
avec la compagnie d’ Aline Reviriaud, auteur de saison 
des Scènes du Jura. 
Une collecte de rêves chez les seniors dont certains très 
isolés a également été réalisée par un écrivain poète. 
Avec ces rêves, un spectacle a été mis en place et joué 
sur scène par des comédiens et une musicienne.
Les seniors ont aussi pu découvrir la médiathèque 
avec son espace adapté aux personnes âgées et mal -
voyants et/ou aveugles (secteur adapté avec des revues 
et des livres écrits en gros caractères, prêts de tablettes 
numériques…). A quatre reprises, d’ octobre 2016 à 
mai 2017, à la demande du CCAS, la médiathèque 
a proposé de nouvelles séances de cinéma à 15h 
(horaires adaptés et tarifs adaptés : 3,50€/séance). 
Les /f_ilms ont été choisis par un groupe de seniors. 
Au total, 240 personnes sont allées aux séances. Des 
échanges ont eu lieu après le /f_ilm et ont été animés par 
un professionnel de la médiathèque. Un covoiturage a 
été organisé par les bénévoles du Réseau Tiss’ Ages. A 
chacune des séances, un feuillet circulait pour recueil-
lir les adresses a/f_in de recontacter les personnes pour 
les /f_ilms suivants.
ATELIER DU RIRE
Un atelier du rire a été proposé aux résidents du 
Foyer Logement Colbert : Le Clown défoulatoire 
avec la Compagnie 24 carats. Cet atelier se veut lu -
dique pour arriver à rire de soi, rire des autres et de 
ce qui nous entoure. C’ est une action de prévention 
de lutte contre l’isolement et le mal être physique et 
psychique. L ’ objectif était également de permettre la 
sécrétion d’ endorphines pour soulager les personnes 
qui souﬀrent. Cet atelier fût une réussite. A la /f_in, une 
restitution a eu lieu avec les proches et les amis de 
chaque acteur retraité. 
LE CAFÉ DES HABITANTS
En 2017, avec l’Opération Pass’ Agés et la remise des 
ordonnances de poésie, 150 seniors de 70 ans et plus, 
habitant le quartier ZUS des Mouillères, avaient reçu 
une invitation personnelle pour participer à un après-
midi récréatif du Cabinet de poésie général. 45 ont ré-
pondu présents et ont assisté à un spectacle de poésie et 
musique avec la Compagnie 24 Carats et un musicien. 
A la suite de cette journée, un Café des habitants a été 
créé pour permettre de rompre l’isolement et créer du 
lien social. A la /f_in de la journée, les habitants s’ échan-
geaient leurs adresses. Tous les vendredis après-midi, 
la Maison Commune et le CCAS animent ce Café des 
habitants à l’Espace Mouillères. Rencontres et activi-
tés diverses sont proposées en s’adaptant aux besoins 
de chacun.
UNE OPÉRATION BÉNÉFIQUE POUR LES PARTI -
CIPANTS
Au total, ce sont 467 personnes âgées qui ont pu 
béné/f_icier des oﬀres culturelles de l’Opération 
Pass’ Agés. Cette action est innovante car jusqu’à 
présent, aucune ne permettait sur la ville d’assurer 
un accompagnement en direction des personnes 
âgées en créant un pont entre le champ culturel 
et le champ social. L ’accès à la culture pour tous en 
étant accompagné, est un vecteur nouveau sur le terri-
toire. Des personnes se sont mobilisées et ont retrouvé 
con/f_iance en elles, se sentant reliées et moins seules 
pour partager. Elles sortent plus facilement de chez 
elles en attendant avec impatience le prochain ciné 
senior ou spectacle ou atelier. Fort de son succès, le 
CCAS souhaite reconduire l’ opération pour la saison 
2017/2018 en développant d’autres actions et en re -
conduisant certaines, comme par exemple les visites 
de la clown « Rosa » qui a déclenché une réelle dyna -
mique sur la ville.
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Lons-le-Saunier, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS