Titre : Opération sérénité au volant
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/744-pe-operation-serenite-au-volant-barentin.pdf

--- PAGE 1 ---
PLAISIR ET SÉRÉNITÉ AU VOLANT
«47 % des personnes âgées de plus de 74 ans ont le permis, et si 80 % d’entre
elles possèdent une voiture, seules 29 % conduisent. Ces dernières assurent
qu’elles conduisent pour conserver un lien social, préserver leur autonomie
et simplifier et enrichir leur quotidien. En revanche, parfois confronté à
l’usure naturelle de la vie, il devient difficile de maîtriser sa conduite. D’où
l’intérêt de cette action, qui va aborder tous les aspects de la sécurité et la
sérénité au volant» a en effet affirmé la psychologue clinicienne de
l’association Brain Up.
Face à ce constat, l a commune de Barentin (qui comprend 12 211
habitants), dans le cadre de ses animations proposées lors de la semaine
bleue, a organisé une conférence « plaisir et sérénité au volant» avec
l’association BRAINUP. Cette conférence consiste en une présentation
didactique alternant jeux, mises en situation et conseils pratiques
permettant une mise à jour du code de la route tout en abordant les effets de
certaines pathologies sur la conduite.
Suite à cette conférence, un petit groupe de seniors volontaires a participé à
deux ateliers collectifs intégrés au module, financés par la CARSAT et la
CNRACL. Ces ateliers ont été animés par des intervenants spécialisés en
(neuro) psychologie et activité physique (professeur de yoga, de gym ou
psychomotricien). Des thématiques spécifiques ont été abordées telles que
les capacités mentales et physiques (agir et réagir efficacement au volant /
entraîner ses capacités pour une meilleure conduite) et les situations
rencontrées au volant (savoir gérer les situations de stress au volant / être au
top du code de la route).
 
 
OPERATION SÉRÉNITÉ AU VOLANT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°611 Villes Amies des Aînés en France
Barentin (76)
Ville membre depuis 2020
Aborder tous les aspects de la
sécurité et la sérénité au volant
pour maîtriser sa conduite. 
Conserver un lien social.
Préserver l’autonomie. 
Simplifier et enrichir le quotidien
des personnes âgées
Organiser une conférence
abordant des mises en situation
et des conseils pour conduire en
sérénité.
Organiser des ateliers collectifs
avec des intervenants spécialisés.

--- PAGE 2 ---
MOBILISER SON ESPRIT ET SON COPRS
Dans un esprit convivial et ludique et avec l’aide d’images
et de films projetés sur grand écran, un premier atelier
propose de manière ludique des exercices simples et des
conseils pour mobiliser son attention. Un second atelier
est ensuite consacré à la mise en place d’exercices
physiques de mobilisation corporelle et des mouvements
pour conserver la souplesse des articulations.
UN PROJET PARMI D'AUTRES
 Cette conférence s’inscrit dans les actions de luttes contre
l’isolement mises en place par le CCAS de Barentin. Il
organise de nombreuses manifestations
intergénérationnelles pour les seniors, en partenariat avec
les différents acteurs locaux (établissements scolaires,
médiathèque, service culturel, CLIC, associations
locales…) comme la semaine bleue, le café des âges, les
actions de prévention autour de santé, ateliers mémoire,
sérénité au volant, conférences…
 
 
Si, comme la ville de Barentin, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com