Titre : Opération jobs seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/859-pe-operation-jobs-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
AIDER LES PLUS DE 50 AU RETOUR À L'EMPLOI
La Ville de Cholet se penche sur la question de l'emploi des plus de 50 ans et
a organisé, en partenariat avec le MEDEF du Pays Choletais, le forum "Jobs
seniors" jeudi 2 juin 2023 de 9h à 14h à la Salle des Fêtes. Cet événement est
donc la rencontre des besoins des entreprises (recrutement nécessaire, postes
vacants, notion intergénérationnelle recherchée, etc...) et des seniors
(complexité de pouvoir (re)trouver du travail). L'objectif est de mettre en
relation les seniors de plus de 50 ans et les entreprises qui recrutent et de
faciliter et favoriser les contacts entre les différents acteurs concernés.
DIAGNOSTIC ET MISE EN PLACE
Pour mettre en place le projet, il a fallu d'abord élaborer un Comité de
pilotage et diagnostiquer les besoins et les attentes de chacun afin de
pouvoir définir un concept. Pour cela, des rencontres ont été organisées
avec le MEDEF du Pays du Choletais pour comprendre les attentes des
entreprises. Parallèlement, des échanges ont eu lieu avec la Direction du
Développement Économique de Cholet Agglomération pour identifier les
freins à l'emploi des seniors. Dans un second temps, il a fallu penser l'action
en elle-même, avec un espace convivial, des stands adaptés, des points infos,
et une orientation avec le Service Développement Social et Emploi. Le
service Jeunesse Citoyenneté Vie associative Animation seniors Vie
associative et Événements est pilote de l'action. Parmi les partenaires on
retrouve la Direction des Relations Humaines, qui propose un stand avec
expertise, information et orientation, Pôle Emploi et le service
Développement Social Emploi qui accueillent le public, l’informe et
l’oriente et l'Office des Retraités et des Personnes Âgées du Choletais qui
sert de relais. Enfin, des contacts avec les maisons d'animation et l'ORPAC
ont permis d'impliquer les seniors dans le concept et de bien identifier les
freins à l'emploi pour ce public ciblé.
OPÉRATION JOBS SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°723 Villes Amies des Aînés en France
Proposer un job dating dédié aux personnes
de plus de 50 ans.
Faire se rencontrer les profils porteurs de
compétences et d’expérience et les
entreprises.
Rencontrer les forces économiques de la
Région.
Faire du recrutement, une aventure
humaine.
Diagnostic des besoins et des attentes.
Elaboration d'un Comité de pilotage.
Définition d'un concept et des besoins.
Mise en place du temps fort.
Evaluation / bilan.
Prospectives.
Le Chotelais (49)
Collectivité Membre depuis 2018

--- PAGE 2 ---
UN BILAN TRÈS POSITIF
Des retours pendant et après l'action ont permis des
bilans à chaud et à froid. Les retours des entreprises
présentes, mais aussi du public, étaient positifs. Les
contacts ont été facilités et favorisés. Plusieurs objectifs
sont atteints : le nombre d'entreprises présentes (25), de
personnes venues (250), et d'emplois à pourvoir (1 000
environ). C'est donc un bilan positif pour une première
édition. Le souhait est de reproduire l'action tout en
l'adaptant au champ de compétence du Service JCAVE :
c'est à dire pour les seniors de + de 60 ans.
Si, comme la Ville de Cholet, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com