Titre : Organisation d’un forum « bien bouger pour bien vieillir »
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/970-concours-2023-organisation-d-un-forum-bien-bouger-pour-bien-vieillir.pdf

--- PAGE 1 ---
UN FORUM POUR LA MOBILITÉ
Le forum "Bien bouger pour bien vieillir" a été reprogrammé pour avril
2023, après avoir été reporté à deux reprises. Cette initiative découle de la
convention de partenariat signée en 2017 entre la Carsat Bretagne/Ville et le
CCAS qui visait à promouvoir le bien-vieillir des habitants de Rennes.
Depuis 2018, un 4e axe de "Rennes Ville Amie des Aînés" est engagé pour
faciliter la mobilité et les déplacements des seniors. En effet, le manque
d'informations, l'hésitation à demander de l'aide ou de l'appréhension de se
sentir stigmatisé en utilisant des aides techniques sont autant de freins à la
mobilité chez les personnes âgées. Le forum avait ainsi pour objectif
d'informer, d'encourager les déplacements et de donner envie de sortir de
chez soi.
MOT D'ORDRE : CONVIVIALITÉ
Ainsi, neuf partenaires ont participé à ce forum. En amont, un groupe de
travail composé des dits partenaires s'est réuni à plusieurs reprises pour
élaborer le contenu et le déroulé du forum, ainsi que les propositions
d'actions "post-forum". Dès le départ, la volonté de convivialité, de
dynamisme et d'interactions a guidé la conception du forum.
Une animation théâtrale, inspirée des paroles d'aînés, a permis lors du
forum d'apporter des informations et des réflexions ludiques sur
l'importance de la mobilité, et plus largement de présenter les activités du
forum. Les participants ont aussi pu découvrir l'exposition de photos
intitulée "Sortir, c'est le pied!" qui a été réalisée à l'initiative de la Ville et
présentée dans divers lieux depuis 2022. Il y avait également un espace de
convivialité, avec boissons et gâteaux, façon "terrasse de café" en
collaboration avec l'association "Le P'tit Blosneur". 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ORGANISATION D’UN FORUM 
« BIEN BOUGER POUR BIEN VIEILLIR » 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°833 Villes Amies des Aînés en France
Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
 Informer, sensibiliser, encourager les
déplacements des aînés
Présenter les offres et dispositifs existants
pour faciliter leur mobilité
Prévenir la perte d'autonomie et l'isolement
social 
Organiser le forum avec des partenaires
adéquats
Prévoir des animations et des espaces
conviviaux
Communication ciblée et personnalisée
Donner des informations précises et utiles
aux participants lors du forum
Encourager les participants à s'inscrire à des
événements post-forum.

--- PAGE 2 ---
GRAND SUCCÈS
En plus d'une communication classique (flyers,
magasines, application de la ville, etc.), ce forum a
bénéficié de la mobilisation de la Carsat, qui a contacté
par courriers personnalisés, les aînés inscrits dans leurs
fichiers. Cette communication explique en partie le grand
succès du forum. En effet, ce sont plus de deux cents
personnes qui se sont rendus sur place (malgré un
contexte de grève des transports). Un questionnaire de
satisfaction a été distribué aux visiteurs, et une immense
majorité s'est dite satisfaite du forum et des ateliers. Une
partie a dit envisagé de s'inscrire à des actions après le
forum. 
DE MULTIPLES ATELIERS
Enfin, le public a pu s'informer et échanger avec les
partenaires dans les divers stands. Ces stands incluaient
des informations collectives et individuelles sur les offres,
dispositifs existants, aides financières, présentation et
essais de moyens individuels de déplacements, ainsi que
des propositions de visites ou d'ateliers "post-forum". Ces
ateliers incluent des ateliers "prévention des chutes", des
ateliers "remise en selle" pour reprendre l'usage du vélo,
un accompagnement sur un trajet en train, une
découverte du métro et une visite d'un équipement
culturel. 
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com