Titre : Panier repas
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/07/PE-Panier-repas-1.pdf

--- PAGE 1 ---
LIEN SOCIAL 
& SOLIDARITÉ
Lutter contre la précarité alimentaire 
Faciliter le quotidien des résidents
Dans le cadre d’une démarche responsable et solidair e portée par la municipalité, M. le Maire a initié
une réflexion autour du devenir des repas non servi s dans les établissements scolaires et extra-
scolaires. Cette initiative s’inscrit pleinement dan s les objectifs de lutte contre le gaspillage
alimentaire et d’optimisation des ressources publiques.
Grâce au travail rigoureux réalisé par les services de restauration municipaux, le nombre de repas non
consommés demeure limité. Toutefois, chaque portion no n distribuée représente une opportunité:
celle de contribuer à un geste utile et solidaire.
Après l’exploration de différentes pistes (revente a ux étudiants, aux personnels, gratuité), il a été
décidé que les repas restants seraient redistribués gratuitement aux résidents de la résidence
autonomie de la commune, sous forme de panier repas. Un panier repas comprend a minima un plat
principal, pouvant être accompagné d’une entrée et/ou dessert (mais non-systématique). Cette
action permet de participer à la qualité de vie des aînés et illustre une volonté locale de conjuguer
solidarité, dignité et durabilité.
PUBLIC VISÉ :
LES SENIORS DE LA RÉSIDENCE AUTONOMIE.
L’ORIGINE
DU PROJET
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°992
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2021, EN ROUTE POUR LE LABEL - ELBEUF-SUR-SEINE (76)
PANIER REPAS
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Lutter contre le gaspillage alimentaire
2025
RÉSUMÉ
Le CCAS d’Elbeuf-sur-Seine a souhaité revaloriser l es repas non consommés du centre de loisirs
grâce à un projet éco-solidaire en faveur des senio rs. 
Les repas non consommés dans le centre de loisirs s ont redistribués, sous forme de panier repas,
gratuitement aux seniors de la résidence autonomie, sur simple inscription préalable. Cette
démarche solidaire contribue à lutter contre le gas pillage alimentaire et la précarité alimentaire des
aînés.

--- PAGE 2 ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
LES COMPÉTENCES MOBILISÉES 
POUR LE PROJET
Les paniers repas sont servis aux
résidents à titre gracieux. Le seul coût
est celui des repas fabriqués par les
services restauration de la Mairie qui
approvisionnent les centres de loisirs.
L’agilité et la réactivité des équipes
participent pleinement à la réussite du
projet notamment en restant disponibles
dans l’attente de la confirmation de la mise
à disposition des repas. L’adaptabilité des
seniors s’est révélée essentielle dans ce
dispositif, qui ne garantit pas
automatiquement l’attribution d’un repas.
LES ÉTAPES
DU PROJET
Juin 2023 à février 2024
Identification du besoin
Définition des objectifs
Constitution de l’équipe
Planification des ressources
L’idée initiale était la lutte contre le
gaspillage alimentaire et la
valorisation des produits restants,
sans pour autant avoir fléché un
public particulier.
Février 2024 
Lancement du projet
L’expérimentation se déroule sur un
seul site et uniquement en périodes
de vacances scolaires. Il s’agit
d’une démarche de proximité qui
repose sur une coordination agile et
réactive entre les services de
restauration et l’équipe de la
résidence autonomie.
Des ajustements ont jalonné le
projet dès son démarrage, pour
trouver une optimisation du temps
de gestion et de travail des équipes,
la sécurisation des conditions
sanitaires, les différents outils
d’acheminement.
Après une année
d’expérimentation, le CCAS
souhaite pérénniser le projet.
ÉVALUATION 
DU PROJET 
Un tableau de suivi est mis en
place pour suivre le nombre de
repas proposés et le nombre de
repas distribués. La file active
s’élève à 15 résidents (70 au total)
et concernent environ 8 inscrits par
jour. 
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Le service restauration de la
Mairie : service des paniers repas
L’équipe de la résidence
autonomie et une bénévole :
suivi des inscriptions, conformité
de l’hygiène des glacières,
acheminement des glacières sur
le site de restauration et
distribution des glacières à la
résidence autonomie
LE PLAN 
DE COMMUNICATION
Réunions de travail internes 
Échange de mails entre les
équipes 
Communication interne à la
résidence autonomie (affiche)
Communication dans la gazette
municipale (article)
Communiqué de presse