Titre : Papyfoot/ Mamyfoot
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/544-pe-mamyfoot-papyfoot.pdf

--- PAGE 1 ---
QUAND LE JEU RAPPROCHE LES GÉNÉRATIONS
Le projet « Papyfoot/Mamyfoot » repose sur l’organisation d’un tournoi
de baby-foot intergénérationnel, où s’affrontent plusieurs binômes
constitués d’une personne âgée de plus de 55 ans et d’un jeune âgé de 10 à
15 ans. L’objectif est de profiter de la coupe du monde féminine de football
pour organiser un projet qui favorise les rencontres intergénérationnelles,
tout en portant un regard décalé sur la pratique sportive. 
Dans le cadre de l’accueil de la coupe du monde féminine de football, la
Ville de Grenoble a en effet souhaité proposer différents temps forts réunis
autour du slogan «Vivez la coupe du monde de foot autrement !». Parmi
ces différentes actions, on retrouve le projet «Papyfoot/Mamyfoot». Il
s’agit d’un projet co-porté par différentes directions de la Ville de Grenoble
(Direction de la Communication et de l’Évènementiel, pilotes de la
démarche «Ville Amie des Aînés», Direction de l’Action Territoriale,
Direction de l’Environnement et du Cadre de Vie, Cabinet du Maire), de
son CCAS (Direction de l’Action Sociale Personnes gées) et de Grenoble
Alpes Métropole, en lien avec l’association Parisienne TATANE. 
Les pilotes de la démarche «Ville Amie des Aînés» ont ensuite été sollicités
par le Cabinet du Maire pour superviser l’organisation et la mise en œuvre
du projet «Papyfoot/Mamyfoot». Des supports de communication (flyers
et affiches) dédiés au projet ont été conçus par le service communication de
la Ville, puis diffusés dans l’ensemble du réseau interne et externe. L’objectif
était d’attirer à la fois des joueurs, mais également des supporters.
PAPYFOOT / MAMYFOOT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°544 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Grenoble
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Grenoble (38)
Faciliter la pratique d’une activité physique
autour d’un projet portant un regard ludique
et décalé sur le sport. 
Permettre à différentes générations de se
fédérer autour d’un projet commun. 
Valoriser la pratique d’une activité physique
et sportive à tout âge, et plus
particulièrement le sport féminin. 
Favoriser l’ouverture d’équipements
municipaux qui accueillent principalement
des habitants âgés, sur l’extérieur, la vie
sociale locale et d’autres générations
(Résidences autonomie, Espace Personnes
âgées et Maison des Habitants).
Repérer les partenaires potentiels. 
Créer et diffuser des supports de
communication. 
Se procurer le matériel nécessaire. 
Gérer les inscriptions des participants.

--- PAGE 2 ---
UN SUCCÈS EXTRAORDINAIRE
Les quatre phases de poule ont permis à 80 personnes de
jouer et ont attiré au total près de 200 personnes. A
l’approche de la «grande» finale, les retours des
participants sont extrêmement positifs, à tel point qu’une
reconduction du projet est prévue pour la rentrée 2019.
Les aînés - y compris les plus avancés en âge et/ou
fragilisés - ont pris énormément de plaisir à partager ce
moment festif en compagnie de plus jeunes. Les jeunes
ont quant à eux été agréablement surpris par la qualité du
projet et des échanges et qu’ils ont pu avoir avec les
personnes âgées : «Au début, on venait un peu comme ça
pour voir, mais en vrai c’était trop cool, on s’est éclatés !».
Pour la prochaine édition, l’objectif serait d’acheminer les
baby-foot plus en amont du jour J afin de permettre aux
participants de s’entraîner, comme cela nous a été
demandé. Par ailleurs, ce «nouveau» tournoi permettra
de visiter chacun des six secteurs de la Ville, dans le but de
(re)découvrir et de valoriser des lieux ou des équipements
moins connus.
UNE ORGANISATION MINUTIEUSE
Deux baby-foot appartenant à la Ville ont été acheminés
sur chacun des quatre lieux où se jouaient les phases de
poule, par le service du pavoisement. Chaque phase de
poule s’est déroulée un mercredi après-midi, de 14h00 à
17h00, et ce afin de faciliter la participation du jeune
public. Les noms des personnes volontaires ont été tirés
au sort. Le temps de jeu s’est déroulé de 14h15 à 16h00,
permettant d’organiser des 8èmes, des 1/4, des 1/2 finales
ainsi que la «grande» finale. Au terme de la rencontre, un
goûter préparé par le service du protocole-mémoire de la
Ville, a été servi aux participants. Des magazines et
goodies «So Foot» ont été remis aux joueurs par
l’association TATANE. Des places pour assister à la 8ème
de finale de la coupe du monde féminine de football
(dernier match joué à Grenoble) ont été offertes à
l’ensemble des participants. 
En plus des collaborateurs déjà mentionnés, d’autres
partenaires se sont associés à l’action : le chef de projet JO-
Coupe du monde féminine de football ; le Service
Jeunesse ; des responsables des six PAGI (Pôle
d’Animation Gérontologique et Intergénérationnelle) ; et
des partenaires socioculturels - MJC (Anatole France,
Lucie Aubrac et Prémol), CLEF, Maison de l’Enfance. La
communication autour de ce projet a été réalisée à travers
plusieurs moyens : affiches, flyers, conférence de presse,
communiqué de presse, affichage sur le réseau d’affichage
dynamique et vidéo-teasing réalisée à partir des quatre
phases de poule.
Si, comme la Ville de Grenoble, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com