Titre : Parcours sportif dédié aux seniors (physioparc) de la ville de Chamalières
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/361-361-pe-physioparc.pdf

--- PAGE 1 ---
PARCOURS SPORTIF DÉDIÉ 
AUX SENIORS (PHYSIOPARC) 
DE LA VILLE DE CHAMALIÈRES
OBJECTIFS
Créer en cœur de ville et dans un parc public un lieu de ren -
contres et d’échanges dédié aux seniors. Permettre le maintien 
d’une activité physique adaptée aux seniors. Inciter les seniors 
à sortir de chez eux. Rompre l’isolement. Participer à une poli-
tique de prévention santé. Identifier le Physioparc comme point 
de départ de différentes activités physiques ou autres propo -
sées aux seniors (marche active, gymnastique oxygène...). 
PRATIQUE
Étudier la faisabilité du projet. Rechercher des financements. 
Choisir un prestataire. Installation du physioparc. Proposer des 
séances mensuelles sur l’utilisation des modules et de l’espace 
public.
Coût: 26 425€ (achat et pose des modules ; travaux d’amé -
nagement du site, pose de mains-courantes, stabilisation de 
marches d’escalier ; prestation animation CODEP).
CHAMALIÈRES
Ville Amie des Aînés depuis 02-2015
Chamalières (63)
Fiche publiée le 13/02/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
ESPACES EXTÉRIEURS ET BÂTIMENTS
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Chamalières, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
UN ESPACE DÉDIÉ AU CŒUR DE LA VILLE
Depuis le 17 mai 2017, les personnes âgées rési -
dant à Chamalières et tout autre personne ayant des 
besoins de mobilité, de rééducation ou de socialisa -
tion peuvent pro/f_iter du Physioparc situé au cœur 
de la Ville. Avant son installation, il a fallu dans un 
premier temps réaliser une étude de faisabilité, re -
chercher des /f_inanceurs et en/f_in choisir un presta -
taire. Une fois mis en place, le groupe de gymnastes 
seniors est venu tester les diﬀérents modules a/f_in 
de découvrir ce nouvel espace qui leur est dédié. 
De septembre 2017 à juin 2018 des séances men -
suelles ouvertes à tous seront également proposées 
par un animateur a/f_in d’accompagner les personnes 
sur l’utilisation des modules et de l’ espace public. 
Une communication à l’ échelle de la Ville a été réa -
lisée concernant la création du Physioparc : articles 
de presse, site Internet et panneaux électroniques 
de la Ville, réseaux sociaux. L ’inauguration oﬃcielle 
du Physioparc a été organisée en septembre 2017. 
Plusieurs partenaires entourent cette initiative : Euro-
ludique est la société qui a installé le Physioparc ; la 
Conférence des /f_inanceurs du Puy-de-Dôme, Préco -
cia (Mutuelle), et Aura (Centre de dialyse) ont ap -
porté un soutien /f_inancier au projet ; le CCAS ainsi 
que le Service Communication de la Ville ont relayé 
et communiqué l’information auprès des seniors 
et l’ ensemble des habitants ; le Comité départemen -
tal Education Physique et Gymnastique Volontaire 
63 a quant à lui a animé des ateliers autour du parc.
FAVORISER LE LIEN SOCIAL
Les premières utilisations du Physioparc par le groupe 
de gymnastique pour les seniors ont fait l’ objet de re-
tours très positifs. Les modules peuvent être utilisés 
par deux personnes en même temps ce qui favorise 
les échanges et crée du lien social. De plus, le Phy -
sioparc est facile d’accès puisqu’il est installé dans 
un parc municipal, au pied de la Mairie, en cœur de 
ville et à proximité immédiate des jeux pour enfants. 
Il s’intègre ainsi parfaitement dans un lieu de vie très 
fréquenté par les Chamaliérois. Cet espace dédié sera 
aussi prochainement déclaré, en partenariat avec la 
Ligue contre le Cancer, espace « non-fumeur » dans la 
continuité de la démarche de prévention que la Ville 
de Chamalières mène dans le cadre de son Contrat 
Local de Santé et de son label Ville Santé de l’OMS.