Titre : Parcours d'accueil des nouveaux citoyens âgés engagés dans le conseil des aîné.es de la ville de Saint-Nazaire
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/866-pe-parcours-d-accueil-des-nouveaux-citoyens-ages-engages-dans-le-conseil-des-aine-es-de-la-ville-de-saint-nazaire.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PARCOURS D‘ACCUEIL
En décembre 2019, la ville de Saint-Nazaire s'engageait dans la démarche
Ville Amie des Aîné.es, et pour accompagner ce travail, elle a crée une
instance consultative "Le conseil des aîné.es". Le bilan du 1er mandat (2019-
2022) de cette instance a fait apparaître la nécessité de proposer un
"parcours d'accueil” aux nouveaux membres (élus pour trois ans), afin de
leur permettre une meilleure compréhension et appréhension de leur rôle.
POUR DONNER LE POUVOIR D'AGIR
Préparer les membres du conseil des aîné.es aux différents rôles proposés,
leur donner toutes les clés de compréhension sur leurs missions et in fine
leur donner le pouvoir d'agir. Trois propositions de réponses à ces enjeux
ont été mis en place: créer des rôles, proposer un parcours de formation et
créer des outils de communication interne et externe.
Le nouveau cadre de travail a été présenté aux membres en place en octobre
2022 et instauré en décembre lors de la cérémonie d'investiture du nouveau
mandat du conseil des aîné.es (2022- 2025).
Différentes formations ont été proposées entre janvier et mars 2023
(sensibilisation aux enjeux du vieillissement, présentation des projets
politiques, clés de compréhension du fonctionnement de la commune,
formation à l'animation de grands groupes, formation à la gestion de l’outil
numérique collaboratif). Ces formations ont été animées par divers
prestataires.
PARCOURS D'ACCUEIL DES NOUVEAUX CITOYENS ÂGÉS
ENGAGÉS DANS LE CONSEIL DES AÎNÉ.ES
DE LA VILLE DE SAINT-NAZAIRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°731 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Nazaire
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Saint-Nazaire (44)
Publiée le 13.10.2023
Clarifier le rôle du conseil des aîné.es et son
fonctionnement interne.
Améliorer la communication et la visibilité
avec les habitant·es.
Proposer un parcours d'inclusion comme
pilier de compréhension et d'appropriation
de cette instance.
Clarifier les relations et les attentes avec les
élu.es.
Le conseil des aîné.es est au nombre de 80
personnes maximum, âgées de plus de 60
ans.
Différentes formations ont été proposées
entre janvier et mars 2023 afin de préparer
les membres du conseil à leur rôle et leurs
missions.

--- PAGE 2 ---
UN RÔLE CLARIFIÉ
L’évaluation de cette action repose sur les membres
acteurs et un outil de suivi. Deux réunions plénières sont
organisées chaque année, réunions co-organisées avec le
groupe ayant pour rôle "Animation". Ce dernier a été
formé à la tenue d'un "baromètre", outil qui permet de
prendre "la température" du groupe. Le suivi du
baromètre sera réalisé sur les trois années du mandat. En
cas de "baromètre" bas, les membres du groupe
"Animation" sont chargés de contacter les personnes. A la
fin de ces trois années, un bilan général sera réalisé avec
l'ensemble des membres du conseil des aîné.es.
A ce jour, il est difficile de faire un bilan de ce projet car la
dynamique engagée par la mise en place du parcours de
formation est tout juste lancée. Cependant, les
interventions ont été de qualité et les membres du conseil
des aîné.es ont apprécié les diverses propositions. Les
membres sont mobilisés (selon leur souhait, dans tous les
sens du terme) et répartis de façon équilibrée dans les
divers groupes de travail. Ils considèrent que leur rôle est
clarifié.
Un parcours de formation sera probablement proposé
aux membres du mandat suivant (2025- 2028), il sera
établi à partir des éléments de bilan que nous mettrons en
place en juin 2025.
CHOISIR SON ENGAGEMENT
Ce parcours de formation a eu pour objectifs de donner
les clés de compréhension de leur action et ainsi favoriser
leur pouvoir d'agir. Les différents rôles permettent à
chacun de choisir son engagement au sein de cette
instance.
La première demi-journée de travail a eu lieu avec les
associations “Fair-Coop” et “100âges” avec pour objectifs
l’inter-connaissance des membres et le début de la
formation du tronc commun. Intervention sur les enjeux
de l'âgisme, appropriation de l'histoire, des rôles et des
missions du conseil des aîné.es. 
En février et en mars des formations ont été proposées sur
le réseau “Ville Amie des Aîné.es” et les enjeux du
vieillissement de façon thématique. Les partenaires ont
apprécié la rencontre avec les membres du conseil des
aîné.es, public qu'ils avaient peu l'occasion de rencontrer.
Si, comme la Ville de Saint-Nazaire, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com