Titre : "Paris domicile chez vous" - ehpad hors les murs
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/943-pe-paris-domicile-chez-vous-ehpad-hors-les-murs.pdf

--- PAGE 1 ---
VIEILLIR À DOMICILE
L'immense majorité des séniors souhaitent vieillir à domicile, mais n'ont
parfois d'autre choix que d'aller en EHPAD pour bénéficier des services qui
y sont proposés. Afin de permettre aux seniors qui souhaitent rester à
domicile de le faire, la Ville de Paris a décidé d'expérimenter un projet de
dispositif d'accompagnement renforcé à domicile.
L'expérimentation “Paris Domicile Chez Vous” porte sur un dispositif de
soutien renforcé à domicile, sur le modèle d'un EHPAD hors les murs. 
Paris Domicile chez vous organise également une prise en charge intégrée
24h/24 pour des personnes dépendantes. Une quinzaine de places sont
proposées sur les 17e et 18e arrondissements parisiens.
UN PROJET LANCÉ EN FÉVRIER 2023
Après avoir procédé au recrutement d'un chargé de projet, il a fallu
organiser les échanges avec les autres acteurs parties prenantes afin
d’identifier les prestations à proposer. Embaucher des personnels
supplémentaires et identifier de potentiels bénéficiaires. La communication
autour de cette action a été menée par le Centre d'action sociale avec des
flyers et affiches.
Après la signature de conventions avec les premiers bénéficiaires, des
évaluations de leurs besoins ont d’abord eu lieu à domicile avant que ne
débutent les prestations. Les soins sont pris en charge par l'ARS, la
dépendance est prise en charge par le département. 
UN EHPAD HORS LES MURS
La Direction des Solidarités de la Ville est tutelle du dispositif. L'EHPAD
Oasis du Centre d'Action Sociale de la Ville de Paris (CASVP) propose les
prestations de coiffure, restauration, animations, offre de répit. Le services
de soins infirmiers à domicile (SSIAD) effectue les soins, les évaluations à
domicile, les plans de soins et la coordination avec l'Hôpital. Le Service
d'Aide et d'Accompagnement à Domicile (SAAD) a pour mission la
coordination sociale, l'entretien du cadre de vie, les courses, l'aide au repas.
Il est trop tôt dans l'expérimentation pour une évaluation mais si
l'expérimentation fonctionne, l'objectif est d'étendre ce dispositif à tout le
territoire parisien.
"PARIS DOMICILE CHEZ VOUS" - EHPAD HORS LES MURS 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°806 Villes Amies des Aînés en France
Paris
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Paris (75)
Limiter la perte d'autonomie.
Prendre en charge la dépendance à
domicile.
Permettre le maintien à domicile de
séniors dépendants.
Ouvrir l'EHPAD sur l'extérieur.
L'expérimentation “Paris Domicile Chez
Vous” est un dispositif de soutien renforcé
à domicile, sur le modèle d'un EHPAD hors
les murs. 
Paris Domicile chez vous organise
également une prise en charge intégrée
24h/24 pour des personnes dépendantes. 
Une quinzaine de places sont proposées
sur les 17e et 18e arrondissements
parisiens.
Si, comme la Ville de Paris, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com