Titre : Parrainage culturel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/490-copie-de-pe-fiche-vierge.pdf

--- PAGE 1 ---
LA CULTURE POUR ROMPRE L‘ISOLEMENT
Lutter contre l’isolement, c’est favoriser la participation quel que soit son
âge, son autonomie, sa mobilité ou ses ressources à la vie culturelle. En
accompagnant et en sécurisant la sortie du domicile pour prendre part à des
événements culturels nantais, l’Orpan a souhaité s’engager dans un
dispositif favorisant la culture pour tous, le lien social, la solidarité et
l’engagement bénévole. Ainsi, le dispositif de parrainage culturel proposé à
l’intention des personnes âgées consiste en un réseau de bénévoles engagés à
accompagner les bénéficiaires aux événements et spectacles de leurs choix.
Cette initiative permet aux seniors de renouer avec les sorties culturelles
tout en se sentant en sécurité grâce à la présence d’un bénévole avec qui elle
pourra tisser un lien social.
LA MISE EN OEUVRE DU PROJET
L’Orpan établit une programmation diversifiée et la plus adaptée possible
incluant du théâtre, du cinéma, du sport, des conférences… qui est
communiquée aux personnes susceptibles d’être intéressées. En fonction
des demandes d’accompagnement, la mise en relation entre un bénévole et
la personne âgée est faite. L’accompagnement est global : il comprend
l’événement en lui-même, mais aussi le transport aller et retour. Un bilan
téléphonique est effectué avec les différents acteurs. Les Services de Soins et
d’Infirmiers à Domicile participent à l’identification de certaines personnes
âgées susceptibles d’être intéressées par cette initiative et les sensibilisent au
dispositif de l’Orpan. 
PARRAINAGE CULTUREL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°490 Villes Amies des Aînés en France
ORPAN
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Nantes (44)
Lutter contre la solitude et l’isolement des
personnes âgées en favorisant leur
participation à l’offre culturelle du quartier
ou de la ville. 
Proposer un accompagnement personnalisé
encadré par des bénévoles.
Organiser une conférence sur la notion de
“bénévolat et plaisir”. 
Présenter le Parrainage Culturel auprès des
participants. 
Mobiliser des services d’infirmiers à domicile. 
Recruter des bénévoles. 
Mettre en oeuvre l’action de Parrainage et en
informer les seniors. 
Coût global sur une année : 8 500 €

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION VALORISANTE
Ce projet permet de valoriser la place des seniors dans la
société puisqu’elle leur offre la possibilité d’accéder à la
culture malgré les difficultés qu’ils pourraient éprouver à
sortir seuls. Un lien social se tisse entre les bénévoles et les
bénéficiaires, contribuant à lutter contre l’isolement des
personnes âgées. Cet ensemble permet donc une
participation culturelle malgré les difficultés liées à l’âge,
dans un cadre sécurisant et confortable permis par un
accompagnement individualisé. L’action des bénévoles est
également mise en avant à travers leur engagement dans
une mission solidaire et citoyenne auprès du public.
UN RÉSEAU EN DÉVELOPPEMENT
Au fil des mois, de nouveaux bénévoles s’engagent dans ce
projet et les demandes d’accompagnement se font de plus
en plus nombreuses. Les bénévoles apprécient l’utilité de
leur engagement, la personnalisation de
l’accompagnement mais aussi la souplesse de ce bénévolat
en terme de contrainte de temps puisqu’ils se rendent
disponibles quand ils le désirent sans bloquer de dates
fixes dans le temps. En 2018, plus de 60
accompagnements ont été réalisés par une équipe
bénévole constituée d’une quinzaine de membres,
sollicitée par une vingtaine de seniors. 
Si, comme la Ville de Nantes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com