Titre : Pass’ sport santé seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/446-446-pass-sport-sante-seniors-1.pdf

--- PAGE 1 ---
PROMOUVOIR L’ACTIVITÉ PHYSIQUE
Le Pass’Sport santé seniors permet de participer à 
des activités physiques pendant toute l’année scola ire 
pour un coût réduit de 7 € par mois et par atelier. 
La promotion de l’activité physique est une priorit é 
inscrite dans les politiques de santé publique et r éaf-
firmée par le plan national “Bien Vieillir” ainsi q ue 
le Programme National Nutrition Santé. Avec l’allon -
gement de la durée de vie et le vieillissement de l a 
population, il convient de prévenir les maladies au 
niveau : physique (chutes, fractures, contractures, 
claquages…) ; moral (susceptibilité, angoisse, pert e 
de confiance en soi…) ; social (agressivité, isole -
ment, renfermement sur soi…).
Pour ce faire, des activités physiques adaptées aux 
seniors ont été proposées : gymnastique douce, 
danse traditionnelle, danse de salon, haute-taille, 
yoga, tai chi, tennis, marche, aquagym, prévention 
des chutes… Des éducateurs sportifs de la ville et des 
intervenants privés ont pris ces activités en charg e 
et un programme a été établi en fonction de l’âge d u 
public et des capacités des aînés. Des conférences 
trimestrielles d’information sur la 
santé ont été tenues, et des sorties 
conviviales et culturelles ont lieu à la 
même fréquence.
UN PROJET AMBITIEUX
Cette action rassemble de nom -
breux acteurs et partenaires. Les 
éducateurs sportifs de la ville et des 
intervenants privés (association des 
maîtres nageurs, Yoga Life West In -
dies, Association de Tai chi, Tennis) 
gèrent l’animation des différents ate -
liers. Le coordinateur du dispositif 
Pass Sports Santé Seniors gère le pro -
jet dans sa globalité. Des conventions 
ont été signées avec des partenaires 
privés. La collectivité territoriale 
PASS’ SPORT SANTÉ 
SENIORS
OBJECTIFS 
Permettre aux personnes âgées d’adapter leur rythme de vie 
au quotidien. Favoriser la pratique régulière d’une activité phy -
sique adaptée. Contribuer à l’épanouissement physique et psy-
chologique des seniors. Favoriser le maintien de l’autonomie 
et du bien être des personnes âgées. Rompre l’isolement en 
créant du lien social.
PRATIQUE
Proposer des activités physiques adaptées. Animer des 
conférences d’information sur la santé. Créer des ateliers 
d’échange et de partage. Proposer des sorties pédagogiques 
et conviviales.
SCHOELCHER
Ville Amie des Aînés depuis 05-2015 
Shoelcher - Martinique (972)
Fiche publiée le 12/12/2018
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

--- PAGE 2 ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Schoelcher, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
de Martinique, l’ Agence Régionale de Santé et la 
CGSS Martinique sont les financeurs de ce projet. 
Une démarche qualité a été mise en oeuvre par la 
société Rich’ Conseil SARL. La communication a 
été assurée via différents canaux : des flyers ont été 
distribués dans plusieurs quartiers, la presse écri te 
et les médias ont été sollicités, des courriers ont été 
envoyés directement aux seniors, un système d’in -
vitation d’amis a été mis en place, le site interne t 
de la ville a été exploité, une plateforme SMS a ét é 
créée, et le bouche à oreille a contribué au succès de 
cette action.
UNE ACTION LARGEMENT PLÉBISCITÉE
Des indicateurs d’ évaluation et de suivi ont été mi s 
en place. Ainsi, le taux de fréquentation des senio rs 
aux activités, aux conférences et aux sorties cultu -
relles ont été notés, une évaluation du programme 
a été faite et un questionnaire de satisfaction com -
muniqué aux adhérents. D’une manière générale, 
l’information et la communication sur le lancement 
du Pass’Sport Santé se sont bien passées. Le nombre 
d’adhérents (450 aujourd’hui) ne cesse de croître 
depuis février 2014 (date de lancement du Pass) et 
les ateliers rencontrent toujours plus de succès. L es 
participants prennent part aux diverses activités 
avec un grand enthousiasme et demandent même 
que d’autres ateliers soient mis en place, comme pa r 
exemple une initiation à l’informatique, des cours 
d’anglais et d’ espagnol, une chorale, un atelier de 
cuisine santé diététique et une initiation à la pho to
CULTURE ET LOISIRS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ