Titre : Pass'sport santé séniors les voies d'un vieillissement réussi
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/965-concours-2023-pass-sport-sante-seniors-les-voies-d-un-vieillissement-reussi.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN MANQUE D'ACTIVITÉS ADAPTÉES MIS EN ÉVIDENCE
LORS DE LA CRISE DU COVID
Les différentes périodes de confinements ont mis en évidence le manque au
niveau des activités, la perte de lien mais aussi une augmentation des
demandes d'Allocation pour la Personne âgée pour les séniors ayant un
accroissement de leur perte d'autonomie. De plus, la ville de Schoelcher
étant connue pour son label "Ville active et Sportive", les usagers de 50 ans
et plus se rapprochent du Centre Communal d'Action Social. Ils sont en
effet en recherche d'activités sportives, culturelles, cognitives et sensitives
adaptées afin de maintenir leur état de forme, de garder le lien avec un
réseau social et de découvrir de nouvelles pratiques ou d'en renforcer.
UN PROJET INITIÉ EN 2012
Pour répondre à la demande des adhérents et élargir le choix des disciplines
proposées, le CCAS a recherché des intervenants qualifiés pour la pratique
des activités suivantes : équilibre et souplesse, endurance (système cardio-
respiratoire), aisance aquatique, gymnastique mémorielle, créativité,
communication, adresse et mobilité fine. Un appel à manifestation d'intérêt
a été rédigé pour se faire.
La gestion administrative s'effectue entre les mois de juin et septembre. Le
lancement des activités a lieu en octobre, la majorité d'entre elles se
terminant au mois de juin de l'année suivante.
PASS'SPORT SANTÉ SÉNIORS 
LES VOIES D'UN VIEILLISSEMENT RÉUSSI
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°828 Villes Amies des Aînés en France
Schoelcher (972)
Ville Amie des Aînés depuis 2015
 Proposer des contenus spécifiques pour le
développement du tonus cardio vasculaire,
de la tonicité, de l’équilibre, de la souplesse
pour les personnes de plus de 50 ans.
 Permettre aux personnes âgées
d’appréhender et d’adapter leurs rythmes de
vie au quotidien.
 Favoriser la pratique régulière d’une activité
physique adaptée pour prévenir les
conséquences du vieillissement et des
chutes à domicile.
Contribuer à l’épanouissement physique et
psychologique des séniors.
Favoriser le maintien de l’autonomie et du
bien-être des séniors.
Rompre l’isolement en créant du lien social.
Un large panel de 52 activités. 
un tarif de 5 euros par mois et par discipline.
Des intervenants spécialisés pour animer les
séances.
Des ateliers ayant lieu durant le calendrier
scolaire.
Des stages et des rencontres culturelles
pendant les vacances.

--- PAGE 2 ---
LE "PASS'SPORT SANTÉ SÉNIORS"
« Les voies du vieillissement réussi ». C’est dans cet esprit
qu’est né le "Pass'Sport Santé Séniors" (ou P3S), crée par
le CCAS dans le cadre de son Schéma Gérontologique
Communal. C' est un projet qui permet aux personnes
âgées de 50 ans et plus de sortir de la fragilité sociale et de
rompre leur isolement. Les associations de proximité des
trois secteurs de la ville ont été interpellés pour identifier
et accompagner la démarche.
Une fois inscrit, l e bénéficiaire du P3S pourra faire son
choix dans un panel de 52 activités visant à maintenir ou
renforcer son développement physique, sensitif et
cognitif. Les études en la matière révèle qu'une activité
physique régulière permet aux sénior de garder et de
développer l’équilibre, le tonus musculaire et la souplesse.
Le développement de ces facteurs est nécessaire pour
prévenir la perte d’autonomie.
Ce "Pass'Sport Santé Séniors" se déroule sur dix mois. Le
tarif est de 5 euros par discipline et par mois. La rencontre
avec un intervenant et son groupe de pratiquants est
vecteur de création de lien social. Les ateliers se réalisent
sur le calendrier scolaire, généralement une heure par
semaine et par activité. Des temps d'activités sont aussi
prévu en période de vacances, sous forme de stage et de
rencontre culturelles.
Pour lutter contre l'isolement et les problématiques de
transports que peuvent rencontrer certains de nos aînés,
une expérimentation de service mobilité est en cours. Elle
consiste à récupérer les séniors, leur permettant ainsi de
participer à un maximum d'activités.
UNE OFFRE TOUJOURS PLUS VARIÉE
Pour la prochaine saison, la pratique des activités
suivantes sera proposée:
Yoga - Taï Chi - Prévention des chutes - Aquagym santé -
Nager santé - Marche santé - Gym douce - Mouvements
et relaxation, Vélo - Danse traditionnelle (Bele, Haute
taille), Danse de salon (Mazurka, Biguine, Valse et Tango)
- Tennis - Théâtre - Arts plastiques - Art thérapie - Echecs
- Anglais, Informatique - Cuisiner autrement les produits
locaux - Jardiner.
Plus de 300 séniors, dont l'âge varie de 55 à plus de 90 ans,
sont attendus pour la rentrée.
Si, comme la Ville de Schoelcher, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com