Titre : Pens(i)ons Quartier
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/277-pe-pensions-quartier.pdf

--- PAGE 1 ---
L‘ENTRAIDE ENTRE VOISINS
Afin d’activer et de renforcer l’entraide entre voisins de tout âge et de toute
origine socio-culturelle, via la création de petits réseaux locaux, une
collaboration s’est installée entre la Ville de Bruxelles, le Kenniscentrum
Woonzorg Brussel (KWC), le Service d’Aide aux Seniors bruxellois et le
Service Seniors de la Ville. Le projet a débuté en novembre 2013 avec le
KWC Brussel dans un quartier de la Ville de Bruxelles. Le KWC réfléchit
depuis plusieurs années autour de projets d’aide et de soins orientés
quartiers. Pens(i) onsQuartier est un système altruiste basé sur la solidarité.
Il est ouvert à tous les habitants: les personnes âgées qui vivent seules,
personnes à charge, handicapés, salariés et chômeurs, femmes au foyer, les
hommes, les jeunes, etc. L’objectif est que tous les habitants du quartier
connaissent l’existence du projet et que toutes les personnes qui ont besoin
d’aide ou peuvent en offrir sont les bienvenues
FAIRE VIVRE LE PROJET
Le système est basé sur l’activation de l’entraide entre voisins. Avec les
ressources du Fonds pour l’innovation sociale et du Fonds Ando, un
coordinateur a été recruté pour lancer le projet. Ce dernier effectue le lien
entre l’offre d’aide et la demande, ce qui sécurise et rassure. Il est le garant
du fonctionnement du système. En amont, il a pris contact avec des acteurs
sociaux locaux prêts à entrer dans le projet. Des sessions d’information ont
lieu afin d’informer le public cible. Suite à cela, les personnes intéressées
sont invitées à s’enregistrer pour devenir membre et ainsi pouvoir participer
à des échanges de petits services au quotidien. Le coordinateur effectue des
permanences hebdomadaires durant lesquelles toute personne peut
s’inscrire. Les interactions entre les membres sont enregistrées. Des
rencontres mensuelles sont organisées durant lesquelles le fonctionnement
du système est expliqué. Ces rencontres sont également des moments de
partage autour d’un café qui permettent de poser et rappeler le cadre.
PENS(I)ONS QUARTIER
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°277 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Bruxelles
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Bruxelles (Belgique)
Créer une nouvelle dynamique de voisinage. 
Sortir les personnes âgées de l’isolement. 
Favoriser les liens de solidarité. 
Favoriser le bien-être en recréant du lien
social.
Recruter un coordinateur de projet. 
Effectuer une large communication avec des
moyens diversifiés. 
Réaliser des permanences hebdomadaires
pour accueillir le public et gérer les
inscriptions. 
Organiser des réunions mensuelles afin
d’expliquer le projet aux membres et les
objectifs. 
Faire une évaluation lors de ces rencontres
et réaliser des entretiens. 
Coût : 85 528€ (frais du personnel, coût de
l’application, marketing et communication)

--- PAGE 2 ---
PERSPECTIVE
Pens(i)onsQuartier a été développé comme projet pilote
dans un quartier de Bruxelles. Sur base de cette
expérience, deux autres antennes ont été créées grâce au
soutien de la Ville de Bruxelles. Le nombre d’antennes est
en principe illimité. Le livre décrivant l’expérience permet
la reproduction du projet dans d’autres quartiers
puisqu’il en décrit la méthodologie. À long terme,
l’objectif est de privatiser ce projet. La forme juridique la
plus appropriée est l’association sans but lucratif.
L’objectif est de faire du bénévolat pour offrir de l’aide,
de réaliser la complémentarité entre l’offre et la demande.
Un système informatique plus simple est à l’étude afin de
permettre une complémentarité informatisée de l’offre et
de la demande avec la validation du coordinateur
bénévole. Le projet va également s’axer sur des publics
fragilisés comme les personnes isolées socialement, attirer
des personnes issues de milieux culturels différents, de
jeunes familles.
UNE COMMUNICATION DIVERSIFIÉE
Plusieurs canaux ont été utilisés pour communiquer sur
cette initiative. Le projet a reçu le soutien d’une
plateforme qui lui permet d’imprimer des dossiers, des
cartes postales et des affiches utilisant des photographies
de bénévoles locaux, intégrant ainsi le projet dans le
quartier. Ces médias sont affichés et diffusés dans le
quartier via les magasins, médecins, partenaires... en des
lieux stratégiques. Une vidéo a été tournée et est visible
sur YouTube ( https://www.youtube.com/watch?
v=q9LNXVgl5Jo ). Un livre expliquant la démarche et la
méthodologie afin de favoriser la reproduction du projet a
été édité. Différents médias locaux et nationaux ont
diffusé l’information suite à des conférences de presse. Le
meilleur moyen de diffusion reste le bouche à oreille, qui
permet d’attirer de plus en plus de bénévoles.
ENTHOUSIASME ET RECONNAISSANCE
Les bénévoles sont enthousiastes au sujet de cette
initiative, ils s’engagent chaque jour pour s’entraider, se
réunissent régulièrement pour améliorer la qualité du
service et se sont engagés à la poursuite de la croissance du
projet, à la fois dans leur propre quartier et ailleurs. Les
bénévoles s’engagent pour des raisons très différentes: par
altruisme parce que cela leur donne un sentiment positif,
parce qu’ils pourraient aussi avoir besoin d’aide sur le
long terme, pour le contact social, pour connaître d’autres
bénévoles, pour acquérir une expérience, pour apporter
quelque chose à la société, pour lutter contre l’exclusion
sociale dans leur environnement etc. La reconnaissance
qu’ils reçoivent de personnes renforce leur motivation.
Si, comme la Ville de Bruxelles, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com