Titre : PENSA (Préservons Ensemble Notre Santé) : Encourager un vieillissement actif et en bonne santé
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/114-pe-pensa-preservons-ensemble-notre-sante-encourager-un-vieillissement-actif-et-en-bonne-sante-mise-a-jour-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
Maintenir une vie en bonne santé grâce aux divers ateliers préventifs
qui sont présentés ; 
Rompre l’isolement en facilitant la participation des seniors à la vie
locale et en les réintégrant au circuit social ;
Créer du lien social entre les habitants et les associations ou acteurs
locaux.
UNE DÉMARCHE TRANSVERSALE
La ville de Royan dispose d’une démographie parti- culière puisqu’elle
compte 55 % de royannais qui ont 60 ans ou plus. C’est une station
balnéaire appréciée pour son cadre de vie où de nombreuses personnes
viennent s’installer lors de la retraite.
Depuis 2009, pour montrer son engagement à l’égard de cette population
fortement représentée, la ville de Royan a décidé d’intégrer à sa politique
locale en faveur des aînés, un dispositif de promotion de la santé dédié aux
seniors : le programme PENSA. Ce sigle a d’abord été défini par Prévention
santé Et Nutrition des Seniors Actifs, puis en 2021, pour lui apporter une
dimension plus globale, sa définition a évolué vers : Préservons Ensemble
Notre Santé. Il a pour ambition de promouvoir le bien-être des aînés, c’est-
à-dire de maintenir en bonne santé et le plus longtemps possible les seniors
actifs, par un mode de vie équilibré. 
Ce programme qui est porté par la municipalité, est coordonné par le
Service Santé en transversalité avec les autres services de la ville. Afin
d’assurer l’efficacité du dispositif, de multiples acteurs locaux
(commerçants, employés municipaux, associations, professionnels de la
santé, etc.) sont mobilisés dans cette démarche qui s’appuie sur diverses
actions préventives.
Les principaux objectifs du programme PENSA sont concrètement:
PENSA (PRÉSERVONS ENSEMBLE NOTRE SANTÉ) : 
ENCOURAGER UN VIEILLISSEMENT ACTIF ET EN BONNE SANT É
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°114 Villes Amies des Aînés en France
Royan 
Ville Amie des Aînés depuis 2013 
Royan (17)
Favoriser l’adoption d’un mode de vie sain et
équilibré par la mise en place d’actions
préventives. 
Créer du lien social et faciliter la
participation des seniors à la vie locale.
Réunir une équipe composée de multiples
acteurs locaux pour créer une dynamique
transversale.
Élaborer un programme axé sur l’activité
physique, la stimulation intellectuelle et le
bien-être général des seniors.

--- PAGE 2 ---
ENCOURAGER L’INTÉGRATION ET LA
PARTICIPATION DES SENIORS À LA VIE
LOCALE
Pour mesurer et évaluer l’impact du programme PENSA,
un questionnaire de satisfaction est distribué aux
adhérents chaque année. Ce dispositif unique en France,
rencontre un vif succès, au départ déployé à titre
expérimental, à Royan choisie comme Ville Pilote.
Les seniors royannais sont en grande majorité très
satisfaits. En effet depuis le lancement du programme
PENSA en 2009, on comptabilise plus de 1 600
adhérents. Il n’y a aucun engagement sur la durée,
l’intérêt du programme, est d’initier les aînés aux activités
locales qui sont proposées par les associations et les
différents partenaires de la municipalité. Dans le même
temps, cela permet aux habitants de découvrir Royan avec
des ateliers qui sont mis es en place aux quatre coins de la
ville. C’est une démarche également participative,
puisque les seniors peuvent s’exprimer et proposer des
idées d’ateliers, qui seront retenues en fonction des
moyens et disponibilités d’intervention. Ainsi, les ateliers
préventifs du programme PENSA ont non seulement un
impact favorable à la santé et au bien-être des royannais,
mais aussi, ils favorisent leur intégration dans la Ville ainsi
que leur participation au tissu social local .
DES ATELIERS POUR PRÉSERVER SA
SANTÉ ET SON DYNAMISME
Pour adopter des comportements de vie bénéfiques à la
santé, les ateliers sont développés selon les trois axes
suivant:
- L'activité physique (marche active, yoga, longe côte,
aquagym, pilates...) 
- La stimulation cérébrale (conférences, sophrologie et
médiation animale, art créatif, café linguistique, jeux
mémoire…)
- Le bien-être et la détente (aromathérapie, santé et
gestion du stress, sonothérapie...)
Plusieurs ateliers sont proposés aux adhérents, en petits
groupes, tous les jours de la semaine et sont fréquemment
renouvelés. De plus, afin de favoriser les rencontres
conviviales et les échanges, divers animations et
événements sont organisés très régulièrement :
conférence, rallye, repas, visite, jeu culturel…
Une permanence a lieu toutes les semaines, le lundi et le
mercredi de 14h30 à 16h30 et le mardi et jeudi matin de
10h à 12h.. A cette occasion les adhérents peuvent se
renseigner, prendre connaissance du programme mensuel,
être accompagnés ou se former à l’utilisation de la
plateforme d’inscription en ligne, discuter en toute
convivialité autour d’un café et également acheter les
cartes PENSA (sans date limite de validité), donnant accès
à 10 séances au choix.
Si, comme la Ville de Royan, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com