Titre : Plaquettes d'informations
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/952-concours-2023-plaquettes-d-informations-lormont.pdf

--- PAGE 1 ---
UN ÉDITORIAL LANCÉ EN 2017
Cela fait plusieurs années maintenant que, dans un souci d'amélioration de
la communication externe, le service du CCAS de la ville de Lormont a
lancé une plaquette d'informations sur les "activités et services" proposés.
C'est en effet u n besoin de communiquer sur les actions mise en place afin
de fédérer les seniors sur les activités proposées par l'Espace senior.
MISE EN PLACE
La réalisation de cette plaquette d'informations consiste tout d'abord à une
préparation du programme, que ce soit la planification des activités, le
contact avec les partenaires ou la gestion du planning de salles.
Le comité éditorial se réunit trois fois par an.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PLAQUETTES D'INFORMATIONS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°815 Villes Amies des Aînés en France
Lormont
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Lormont (33)
Informer les seniors lormontais.
Étoffer nos moyens d'information.
Améliorer la qualité de la communication.
Une plaquette d'informations sur les
activités et services proposés aux seniors.
Un tirage de 2000 exemplaires.
Un comité éditorial trois fois par an.
UNE LARGE DISTRIBUTION
La maquette est réalisée par le service Communication de la Ville. Après
validation et relecture, elle est diffusée en grand nombre (2 000 tirages).
Elle est distribuée en complément sur les lieux d'activités, d'accueil et via les
professionnels de soutien à domicile.
Cette plaquette des activités et services est jointe aussi aux invitations,
lancées par la ville, pour les évènements qu'elle organise (plan canicule,
repas de l'âge d'or, semaine bleue).

--- PAGE 2 ---
UNE PLAQUETTE DESTINÉE AUX PLUS DE 65 ANS
Des rencontres régulières avec le service Communication ont permis au fil des années un r éajustement
du visuel et du nombre d'édition. Une diffusion est effectuée, à partir du listing de l'état civil, aux
personnes âgés de plus de 65 ans. L'étape suivante repose sur la volonté d'associer la population senior
lors du diagnostic participatif et notamment sur le volet communication. 
Si, comme la Ville de Lormont, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com