Titre : Plateforme d’accueil, d’écoute et de services
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1119-pe-plate-forme-d-accueil-d-ecoute-et-de-services.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE INITIATIVE SUITE AU COVID
De par ses missions, le CCAS anime une action générale de prévention et de
développement social dans la commune, en liaison étroite avec les
institutions publiques et privées. De ce fait, il est en contact quotidien avec
la population et accompagne les publics vulnérables et/ou isolés. La
situation de crise sanitaire sans précédent et ses différents confinements ont
mis en exergue des situations de grande fragilité de publics isolés, jeunes ou
âgés, qui devaient être prises en charge et/ou accompagnées en urgence.
La Municipalité a donc souhaité créer la plateforme d’accueil, d’écoute et de
services pour les publics vulnérables afin d’intervenir, comme une réponse
sociale adaptée, au plus proche des populations les plus fragiles et
notamment les seniors, les personnes en situation de handicap ou atteintes
de pathologie lourde, en s’appuyant sur son CCAS et sur un réseau de
bénévoles et partenaires institutionnels et associatifs. 
FONCTIONNEMENT DE LA PLATEFORME
En fonction des situations détectées, une intervention à domicile peut être
diligentée pour apporter la réponse adaptée à l’appelant (visite de
convivialité, aide d’urgence ou soutien ponctuels, accompagnement dans les
démarches, mobilisation des droits…). La plateforme prend en charge de
façon plus confidentielle les situations de publics plus jeunes présentant des
pertes d’autonomie ou des situations d’isolement momentané du fait d’une
pathologie invalidante et/ou handicapante. 
PLATEFORME D’ACCUEIL, D’ÉCOUTE ET DE SERVICES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°940 Villes Amies des Aînés en France
Apporter une écoute attentive, 
Informer, orienter et accompagner le public
vers la réponse la plus adaptée à ses
besoins, 
Prendre en charge immédiatement les
situations d’urgence.
Lancement du projet en mars 2020, suite à
la crise sanitaire
Mise en place d'une plateforme d’accueil,
d’écoute et de services pour les publics
vulnérables
Gestion de registres via la plateforme
Visites à domicile selon les situations
Développement d'outils complémentaires
Budget annuel estimé à 100 000 €.
Ville de Montivilliers 
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Montivilliers (76)

--- PAGE 2 ---
UN SERVICE TRÈS APPRÉCIÉ
Le service a reçu 1 950 appels téléphoniques et assure le
suivi quotidien de 62 ménages, soit une augmentation de
fréquentation de plus de 210%. De plus, il a permis 8
orientations vers le CLIC et 1 vers un EHPAD. Une
vingtaine de bénévoles sont mobilisable et 9 interventions
à domicile ont été effectuées par des agents du CCAS,
aboutissant à un accompagnement adapté et à la
mobilisation d'acteurs pour le maintien à domicile. Ce
projet a permis d'établir un lien de confiance solide avec
les personnes recensées, positionnant le CCAS comme
une ressource essentielle pour les habitants et les
partenaires. Cette initiative a renforcé la proximité avec la
population, favorisée une gestion coordonnée et efficace
des situations, et permis la détection de nouvelles
situations de grande fragilité auparavant inconnues des
partenaires et des institutions.
PÉRENNISATION
L’ensemble des éléments fait apparaître la nécessité de
rendre ce service tout au long de l'année pour maintenir le
lien avec les publics et les partenaires. Les perspectives
pour l'avenir se concentrent sur la diversification des
interventions, en lien avec les partenaires et les bénévoles
du territoire en favorisant la reprise de lien social et le
retour à plus d’autonomie. La poursuite des visites à
domicile demeure une priorité, car elles permettent la
mise en place d’accompagnements individualisés. Enfin,
un renforcement de l'ancrage territorial est également
prévu, grâce à une campagne de communication ciblée et
la création d'un nom dédié.
En f onction des situations détectées, une intervention à
domicile peut être diligentée pour apporter la réponse
adaptée à l’appelant (visite de convivialité, aide d’urgence
ou soutien ponctuels, accompagnement dans les
démarches, mobilisation des droits…). La plateforme
prend en charge de façon plus confidentielle les situations
de publics plus jeunes présentant des pertes d’autonomie
ou des situations d’isolement momentané du fait d’une
pathologie invalidante et/ou handicapante. 
La plateforme gère également le registre des publics
vulnérables dans le cadre du plan Canicule ainsi que des
opérations spécifiques (campagne de dépistage,
vaccination…). Elle gère aussi un registre de Montivillons
souhaitant être informés des actualités liées à la politique
Seniors de la Municipalité. 
Les agents en charge de la plateforme développent, en
complément de cet outil, des réponses et offres de services
permettant de renforcer la prévention de la perte
d’autonomie et de favoriser le lien social. Dans ce cadre,
ces agents gèrent la campagne de portage de colis de Noël
à domicile, la sortie et le repas annuel des aînés, la Semaine
Bleue et des actions de prévention ou de lien social ciblées
et adaptées à la population vulnérable.
Si, comme la Ville de Montivilliers, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com