Titre : "Playmobilité : un jeu d’enfants" pour encourager la mobilité active des seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/822-concours-2022-49-playmobilite.pdf

--- PAGE 1 ---
"PLAYMOBILITÉ : UN JEU D'ENFANTS" 
POUR ENCOURAGER LA MOBILITÉ ACTIVE DES SENIORS
DES ATELIERS PARTICIPATIFS POUR UNE
MOBILITÉ OPTIMALE
La mobilité des seniors représente un enjeu majeur dans la société. Et les
modes de déplacements actifs (marche, vélo) constituent une alternative
adaptée à la mobilité quotidienne des personnes âgées tout en
conditionnant leur qualité de vie et leur bonne santé physique. 
En effet, le développement de la densité des centres urbains et de certaines
communes rurales peut générer, pour certains d'entre eux, un sentiment
d'insécurité lors de leurs déplacements. Or, il leur est parfois nécessaire ou
agréable de s'y déplacer (raisons administratives, de santé, achats
alimentaires, loisirs, familiales…). Les espaces de circulations, les traversées,
les déplacements urbains et les diverses informations à analyser rendent
parfois difficile le choix de l'attitude adéquate et sécurisée pour soi et pour
les autres. Pour un bien vieillir et pour encourager des alternatives à la
conduite automobile des seniors, le projet "Playmobilité" jeu de cartes
ludique et intergénérationnel, les accompagne vers le changement. Une
actualisation des règles de circulation dans l'espace public (centre ville et
zone rurale) et des nouvelles connaissances par le biais d'ateliers informatifs
et participatifs favorisant les déplacements actifs (marche, vélo) .
 
 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°688 Villes Amies des Aînés en France
Maison de la consommation et de
l‘environnement 
A Rennes (35)
Ville Membre depuis 2012
Favoriser la santé et l'autonomie des
seniors en les incitant à retrouver
confiance en leur mobilité active
(marche, vélo). 
Réactualiser les connaissances de
circulation dans l'espace public. 
Sécuriser leurs déplacements de
manière ludique et pédagogique pour
lever les freins. 
Encourager au quotidien des
alternatives de mobilité.
Elaborer un jeu de carte "Playmobilité",
un outil d'animation d'ateliers
pédagogiques.
Remettre des fiches pratiques aux
participants faisant offices de supports
mémoire.
Prendre en compte le nombre de
participants et rédiger un questionnaire
de satisfaction pour évaluer l'action.

--- PAGE 2 ---
LES COÛTS
Les coûts de l'action s'élèvent à hauteur de 7 900 euros
subventionnés par des fonds propres, la conférence des
financeurs, l'institut national de la Consommation et la
valorisation des publications distribuées.
ÉVALUATION ET RECONDUCTION
Pour suivre cette action, des indicateurs prennent en
compte le nombre de participants aux ateliers mobilité
seniors ainsi que le nombre de séances réalisées. Une
évaluation qualitative des ateliers est proposée à travers un
questionnaire de satisfaction remis aux participants et aux
structures relais sur différents critères : pertinence des
thématiques, durée du temps de l'atelier, intérêt pour la
thématique.
Pour permettre de pérenniser et d'amplifier l'action, une
demande de reconduction se fera auprès de la Conférence
des Financeurs d'Ille-et-Vilaine afin de continuer de
répondre efficacement aux attentes des seniors sur les
questions de mobilité active. Suivant les évolutions ou
changements des règles de circulation, certaines cartes du
jeu "Playmobilité" seront modifiées et rééditées.
L'organisation des ateliers peut également être évolutive
en tenant compte des retours de suggestions ou
d'interrogations des participants et/ou des structures
relais. 
UNE VOCATION LUDIQUE ET
PÉDAGOGIQUE
La Maison de la Consommation et de l'Environnement
(MCE), grâce à l'expertise de son association Rayons
d'Action (dont l'objectif est la promotion du vélo et de la
marche) a élaboré un jeu de cartes "Playmobilité". 
Cet outil d'animation d'ateliers pédagogiques et ludiques
à destination des seniors de Rennes et sa métropole vise à 
 lever les freins à la mobilité active et leur permettre d'aller
vers une transition tout en restant actifs. 
Ce jeu comporte 18 cartes de questions présentant deux
faces illustrées de situation de déplacement dans un centre
urbanisé dense ou dans les communes rurales associées à
des réponses : le "bon" côté (comportement réglementaire
ou recommandé) et le "mauvais" côté (attitude dangereuse
ou interdite). Ce support pédagogique, édité en quatre
exemplaires, a été imaginé et créé en lien avec les
associations expertes de ces déplacements (sécurité
routière par exemple) et adapté aux attentes des seniors.
Une attention particulière a été également portée sur la
pérennité des connaissances acquises ainsi qu'à la
valorisation de l'apprenant à travers son nouveau rôle
d'aidant envers son entourage (autres seniors, enfants,
petits-enfants pour favoriser le lien intergénérationnel). 
Ce jeu, financé dans le cadre d'un appel à projet de la
Conférence des financeurs d'Ille-et-Vilaine, est un outil
support à l'animation d'ateliers déployés dans des
structures relais et à destination des seniors, de leurs
proches et descendants. Ces ateliers sont constitués de
groupes de huit participants partagés en duo afin de
permettre l'émulation, l'entraide et la bonne intégration
des informations communiquées. Des fiches pratiques
sont remises aux participants comme support mémoire.
Au premier trimestre 2022, deux ateliers (en février et
avril) ont été dispensés par des bénévoles de Rayons
d'Action auprès de 16 participants à la Maison des Aînés
et des Aidants de Rennes. Six autres ateliers seront
organisés d'ici la fin de l'année auprès des structures relais
du territoire, mobilisées par le biais de campagnes de
communication. 
 
Si, comme la Maison de la consommation et de l‘envi ronnement , vous avez mis en place
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com