Titre : Plus besoin de chercher, tout est dans le guide des seniors !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/149-149-plus-besoin-de-chercher-tout-est-dans-le-guide-des-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
LE GUIDE DES SENIORS : UNE VOLONTÉ 
MUNICIPALE
Le Guide des seniors existe depuis plusieurs an -
nées à Dijon. Lorsque Dijon est devenue Ville 
Amie des Aînés en 2010, le Maire a fait de la 
refonte complète du Guide des seniors existant, 
un des quatre axes forts choisis. Son élaboration 
demande un effort financier raisonnable et néces -
site une participation active des aînés, correspon -
dant à la démarche Villes Amies des Aînés. Cette 
refonte a été réalisée en 2011, depuis d’autres 
guides ont été édités. L ’objectif de ce Guide est 
d’être utile à tous les seniors dijonnais, à leur 
famille, aux aidants et à toutes les personnes 
qui accompagnent les personnes âgées dans 
leur vie quotidienne.
UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE
Plusieurs personnes âgées dijonnaises se sont 
réunies dans des groupes de travail afin de 
participer à la refonte de l’ancien Guide. Elles 
ont pu s’exprimer sur leurs souhaits en termes 
d’illustration, sur la police de caractère et sur l e 
contenu. Par exemple, elles ont préféré des illus -
trations en couleurs plutôt qu’ en noir et blanc ou 
bien elles ont choisi la taille et le contraste des 
caractères de façon à les rendre faciles à lire. A 
chaque réédition du guide, les seniors sont invités 
à y participer. 
Le Guide des seniors est donc un mélange des avis 
des personnes âgées et des souhaits de la municipa -
lité : c’ est un véritable travail collaboratif.
PLUS BESOIN DE 
CHERCHER, TOUT EST 
DANS LE 
GUIDE DES SENIORS !
OBJECTIFS 
Informer facilement les aînés autour des possibilités qui 
leur sont offertes dans leur ville. Renseigner sur une 
large palette : transports, santé, loisirs, culture, aides, 
droits... 
PRATIQUE
Recenser en un ouvrage issu d’une démarche 
participative sur le fond et la forme, avec des seniors, 
toutes les informations utiles à leur vie quotidienne. 
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 24/04/2015
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
UNE MINE D’INFORMATIONS
Le Guide des seniors 2015 informe sur 5 théma -
tiques : « Je m’informe, je participe à la vie de l a 
cité » ; « Je me déplace, je bouge » ; « Je prends soin 
de ma santé, je me soigne » ; « Je me fais aider, j e 
suis accompagné » ; « Je sors, je me cultive ». 
Des informations de toutes sortes sont men -
tionnées : les services disponibles, les adresses à 
connaître, les rendez-vous à ne pas manquer... Par 
exemple, on y trouve des informations sur la Mai -
son des seniors, l’Université pour tous, les com -
missions de quartiers, le bus, le tram, le stationn e-
ment, le plan du CHU, les aides au logements ou 
pour l’ équiper, les lieux culturels... Le tout illu stré 
de photos des lieux et des dijonnais. L ’homme en 
couverture est un senior dijonnais qui s’ est prêté au 
jeu du photographe. 
L ’information se veut la plus complète possible 
autour de la vie quotidienne de façon à répondre 
aux questionnements des aînés. Le but étant aus -
si de satisfaire leurs attentes et de leur montrer 
qu’il est possible de faire une multitude d’activi -
tés quand on est senior à Dijon. Ce Guide répond 
aux envies de mobilité des aînés et permet d’évi -
ter l’isolement par méconnaissance de ce qu’il est 
possible de faire.
UN GUIDE DISPONIBLE 
DANS LES ENDROITS 
STRATÉGIQUES
Le Guide des seniors est distribué 
dans les lieux majoritairement fré -
quentés par les aînés. Il est gratuit. 
On le trouve dans les services mu -
nicipaux, à la Maison des seniors, à 
l’OPAD (une association de loisirs 
pour les retraités dijonnais)... Il est 
disponible lors des événements tels 
que la Semaine Bleue, le Salon des 
seniors, le Salon du Bien Vieillir. 
Il est également en téléchargement 
sur le site Internet de la Ville de 
Dijon.
INFORMATION ET COMMUNICATION