Titre : Plus d'autonomie avec Silver XIII Équilibre
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/511-pe-plus-d-autonomie-avec-silver-xiii.pdf

--- PAGE 1 ---
DU SPORT POUR LES SENIORS
Un programme d’activités physiques destiné aux seniors a été mis en place
afin de permettre aux participants de travailler leur condition physique et
leur équilibre. Basées sur le rugby à XIII, une dizaine de séances
hebdomadaires d’environ une heure ont été organisées. Les personnes âgées
de 60 à 85 ans ont pu découvrir ce sport avec des règles adaptées. Des tests
ont été mis en place au début et à la fin de cette action afin d’en mesurer les
effets sur les participants (tests d’équilibre, d’endurance, de force
musculaire…). Après chaque séance, les participants ont reçu des photos par
mail afin de les partager avec leur entourage.
LES MOYENS MOBILISÉS
Pour ce projet, un animateur sportif diplômé d’Etat a été recruté et formé à
la démarche Silver XIII Équilibre, puis affecté à la conduite de ce projet afin
d’en assurer le bon déroulement. Du matériel spécifique a été acheté
(ballons en mousse…). La communication n’a pas été négligée : une
plaquette a été réalisée puis diffusée, à l’instar de flyers et d’affiches. Les
journaux locaux ont été sollicités et ont publié des articles relayant cette
action auprès des habitants, un reportage a même été diffusé par France 3
AURA. Cette action a été rendue possible par la collaboration de différents
partenaires. Le club Bellecour Association a mis une salle à disposition pour
les activités. La Métropole de Lyon a contribué au financement de l’action,
un partenariat a été conclu avec les Hospices Civils de Lyon qui ont fourni
des semelles connectées aux participants afin d’enregistrer différentes
données (nombre de pas, vitesse, distance parcourue…).
PLUS D’AUTONOMIE AVEC SILVER XIII ÉQUILIBRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°511 Villes Amies des Aînés en France
Comité Rhône Métropole de 
Lyon Rugby à XIII
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Favoriser l’activité physique des seniors. 
Prévenir du risque de chutes. 
Lutter contre l’isolement. 
Susciter l’intérêt, la motivation et les
interactions sociales d’un groupe de seniors
pour des valeurs de la vie associative
(solidarité, engagement, cohésion, fair-play). 
Renforcer l’autonomie des aînés et favoriser
le maintien à domicile). 
Mettre en place des tests initiaux sur des
volontaires. 
Concevoir un programme d’activités
ludiques. 
Faire passer des tests de fin de cycle pour
évaluer les progrès effectués entre le début
et la fin de l’action. 
Coût global du projet : 26 000 €

--- PAGE 2 ---
DES PARTICIPANTS CONQUIS
Le nombre de bénéficiaires de cette action dépasse la centaine. Le taux d’assiduité aux séances est de
95%, et 80% des participants souhaitent poursuivre ces activités après la fin du programme. Devant le
taux de satisfaction très important (plus de 95%), le Comité du Rhône et Métropole de Lyon de Rugby
à XIII va embaucher un nouvel éducateur sportif pour la rentrée de septembre. Les tests effectués ont
montré de nets progrès en matière d’équilibre et de mobilité. En plus des nombreux bienfaits
physiques, participer à ces séances permet de créer du lien social et de se faire plaisir dans une ambiance
ludique et enthousiaste. La reconduction de ce programme est prévue et de nouveaux ateliers seront
organisés et adaptés pour répondre aux demandes des seniors de la meilleure manière.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com