Titre : Portage de livres à domicile
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/383-pe-portage-de-livres-a-domicile-mise-a-jour-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
UN SERVICE SOCIAL ET SOLIDAIRE
La charte de l’UNESCO prône l’accès à tous à la connaissance, à
l’information et au développement culturel. Le vieillissement de la
population s’accentue et certaines personnes très âgées connaissent
d’importantes pertes d’autonomie dans leurs déplacements. Certaines ne
peuvent plus se déplacer vers les services comme la médiathèque, réduisant
ainsi leur activité culturelle. Dans le but de favoriser la lecture, une activité
permettant d’exercer son esprit critique et de s’ouvrir au monde extérieur,
mais aussi de lutter contre l’isolement des seniors, la Ville de Blagnac a mis
en place un dispositif de portage de livres à domicile pour les personnes
âgées à mobilité très réduite. Le tarif d’accès à ce service est identique à celui
permettant l’accès à la bibliothèque. 
LES ACTEURS DU PROJET
Cinq bibliothécaires ou adjoints de bibliothèque ont en charge jusqu’à trois
usagers chacun. Le temps consacré à chaque participant est d’environ 1h30
par mois (préparation et visite à domicile), ce qui représente
approximativement 190 heures de travail par an pour la médiathèque. Les
agents du service de maintien à domicile de la Direction des Affaires Sociales
apportent leur expertise et sont présents lors de la première visite du
bibliothécaire à domicile pour l’aider à créer un lien avec la personne âgée.
Les agents de la médiathèque prennent en charge et organisent le portage de
livre. Ce sont eux qui, connaissant les goûts des usagers, sélectionnent les
livres à emporter. Un véhicule de service est mis à disposition pour effectuer
des visites. 
PORTAGE DE LIVRES À DOMICILE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°383 Villes Amies des Aînés en France
Blagnac 
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Blagnac (31)
Promouvoir l’accès à la culture et à la
connaissance pour tous. 
Prévenir l’isolement des personnes âgées.
Prévenir des effets du vieillissement en
entretenant les facultés intellectuelles par la
lecture. 
Identifier les personnes âgées à mobilité très
réduite susceptibles d’être intéressées par un
portage de documents à domicile. 
Former les bibliothécaires par rapport au
cadre d’intervention. 
Mettre en place le portage de jeux, livre-
audio, cd, dvd.

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Blagnac, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
UN SERVICE GRATIFIANT
Actuellement, sept personnes bénéficient de ce service pour une capacité
maximale annuelle estimée à quinze usagers. Les personnes âgées apprécient
le portage de livres qui leur permet de continuer ou de renouer avec la
lecture. La compagnie apportée par le bibliothécaire lors de sa visite
mensuelle permet également aux seniors de développer un lien social et de
lutter contre l’isolement.