Titre : Pour plus de mobilité, des chaises dans la ville
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/416-pe-des-cahises-dans-la-ville.pdf

--- PAGE 1 ---
UN CONSEIL DES SENIORS ACTIF
La commune de Saint-Germain-au-Mont-d’Or s’est engagée en 2016 dans
la démarche Ville Amie des Aînés en commençant par créer un Conseil des
seniors. Constitué d’une quinzaine de personnes, celui-ci a d’abord établi
un premier état des lieux sur la propension de la collectivité à accueillir et
faire vivre agréablement sur son territoire les publics seniors. Cet état des
lieux a porté sur de nombreux domaines : urbanisme, logement, loisirs, lutte
contre l’isolement, prévention de la dépendance, etc. 
Parmi les actions menées, un groupe a réalisé un diagnostic en marchant qui
a permis d’identifier sur le territoire communal les contraintes sur les
principaux cheminements piétonniers : les trottoirs étroits ou dégradés,
l’implantation des bancs et les absences notables de ces lieux de pause, les
traversées de chaussée inadaptées, etc.
UN DIAGNOSTIC ORIGINAL
A la suite de la réunion du Conseil des seniors, des seniors volontaires du
territoire ont été mobilisés afin de parcourir la ville et ses cheminements
piétonniers dans le but d’identifier les bons points du territoires mais aussi
les voies d’amélioration. C’est donc en marchant entre les différents lieux
d’habitation et lieux de vie (commerces et services) qu’ils ont pu identifier
un manque de structures de repos. L’implication du conseil des seniors et la
participation concrète des aînés en tant qu’experts d’usage à ce diagnostic
ont permis de mieux situer les zones dans lesquelles privilégier cette
installation.
POUR PLUS DE MOBILITÉ,
DES CHAISES DANS LA VILLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°416 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Germain au Mont d’Or
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saint-Germain au Mont d’Or (69)
Développer l‘installation de bancs pour
permettre aux aînés de sortir de chez eux et
de partager des moments de convivialité. 
Réunir le Conseil des Seniors. Effectuer un
diagnostic sur le terrain « en marchant ».
Proposer de nouvelles installations auprès
de la municipalité. 
Coût : 1 050,00 € pour l’achat de 30 chaises
floquées au logo de la commune.

--- PAGE 2 ---
UN RÉSULTAT EFFICACE
Il a été souligné que le fait d’installer des structures de repos permettait entre autres au public senior de
profiter des lieux publics de la commune, incitait les personnes à sortir de chez elles et permettait la
création de lien social. Cette action a pu être mise en place grâce à la coordination de différents acteurs :
le conseil des seniors qui organise le diagnostic, l’adjoint aux travaux qui est responsable de l’analyse
technique et la Métropole de Lyon qui a la compétence en matière d’installation des bancs. En tenant
compte des contraintes réglementaires et environnementales, quatre bancs ont été installés avant l’arrivée
du printemps, ainsi qu’un ensemble de troncs sur un chemin sous un châtaigner, composant un agréable
salon végétal. D’autres sont à venir. Des groupes de chaises avec accoudoirs ont aussi été installées afin de
créer des espaces de rencontres entre les séniors, ainsi qu’entre les générations.
Si, comme la Ville de Saint-Germain du Mont d’Or, v ous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com