Titre : Prendre l'air en triporteur
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1029-pe-prendre-l-air-en-triporteur-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ALTERNATIVE AU VÉLO POUR LES AÎNÉS
En mars 2023, une phase de recherche a débuté à Laval, en direction de
nouvelles initiatives dédiées aux personnes dites isolées et en besoin de
mobilité, de loisirs, de prendre l'air, et ce, suite à différents échanges réalisés
lors des cafés rencontres. En effet, lors de ces cafés, les personnes ont
exprimé l'envie de pouvoir faire des balades à vélo le long du halage de la
Mayenne, en toute sécurité. Or, pour la plupart d'entre elles, elles ne
souhaitent pas utiliser de vélo, réellement par manque de confiance. Malgré
des sensibilisations avec l'association "Place au Vélo" et également dans le
cadre d'ateliers de prévention routière, il est exprimé un refus catégorique.
C'est ainsi qu'est venue l'idée de proposer un nouveau mode de transport
doux, sur un triporteur, pour les personnes isolées sur demande, quels que
soient les motifs (balades, courses, visite de la ville, rencontres avec des
proches, participation à une activité…). Le triporteur est conduit par un
binôme de jeunes volontaires en service civique.
PRENDRE L'AIR EN TRIPORTEUR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°891 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Laval
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Laval (53)
Briser la monotonie et lutter contre
l'isolement des seniors ;
Améliorer la mobilité des seniors ;
Dynamiser ou redynamiser ses relations
sociales et intergénérationnelles ;
Se souvenir, retrouver un quartier ;
Prendre plaisir à sortir, à rencontrer, à
raconter, à échanger ;
Contribuer à l'écologie, en utilisant des
modes de transport doux (vélo en
l'occurrence).
Acquérir le triporteur, mise en fonction,
sécurité ;
Définir la maintenance et son lieu de
stationnement 
Accompagner et former les jeunes
volontaires en service civique, créer un
tutoriel pour les futurs bénévoles ;
Établir des conventions de prêts avec des
partenaires pour son utilisation pour de
l'évènementiel.

--- PAGE 2 ---
LANCEMENT DU TRIPORTEUR
Le triporteur a été présenté lors des boucles de la
Mayenne, le 23 mai 2024. La ville a largement
communiqué sur le projet, avec des articles de presse
(notamment pour l'inauguration du triporteur), une
newsletter, ou encore la participation du triporteur pour
des événements sur la mobilité douce.
Pour bénéficier du triporteur, il suffit de s'inscrire auprès
de l'Espace Seniors Intergénérationnel sur un créneau
dédié et défini. L'usager doit également préciser sa
demande (trajets et/ou envies d'arrêts contemplatifs, jour
et horaire, pourquoi ne pas être accompagné d'un proche,
etc.).
Le triporteur a trouvé sa place au sein du service et il est
remarqué par les Lavallois. La présence d'un apprenti en
BPJEPS en animation sociale à compter d'octobre 2024,
ainsi que de deux jeunes volontaires en service civique
Mission solidarité seniors, permettra de déployer ce
service de balade. Par ailleurs, les maisons de quartier ainsi
que les EHPAD du CCAS souhaitent l'utiliser. 
Le succès de l'action est évalué à la fois avec des
indicateurs qualitatifs (enquête de satisfaction, bilan des
missions des volontaires, résultats du diagnostic
participatif de 2023...) et quantitatifs (nombre de
bénéficiaires, d'heures de transport, nombre de kilomètres
parcourus, taux de fréquentation...). 
MISE EN PLACE DU PROJET
Le projet a été présenté et validé par l'élue adjointe en
charge de l'intergénérationnel. Ensuite, l'équipe a pris
contact avec l'association "À vélo sans âge : le droit au
vent dans les cheveux" et a testé différents triporteurs et
comparé les offres en termes de prix et de qualité, en
prenant conseil auprès du pôle flotte automobile. Une
fois la demande de financement approuvée par le Fonds
d'appui pour des territoires innovants seniors, le projet a
pu être mis en œuvre. En septembre 2023, le triporteur a
été commandé, et en octobre, deux volontaires en service
civique solidarité seniors ont rejoint le projet. Les jeunes
volontaires en service civique ont été formés, et un tuto a
été créé pour les futurs bénévoles. Finalement, en mars
2024, le projet a été inauguré, des appels à bénévoles ont
été lancés et une étude sur le lieu de stationnement
sécurisé a été menée. Au total, le projet aura coûté 34 800
€, dont 14 000 € pour l'achat du triporteur. Le Fonds
d'appui a financé le projet a 70 %.
Si, comme la Ville de Laval, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com