Titre : Programme été
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/667-pe-535-programme-ete-saint-priest.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PROGRAMME D'ACTIVITÉS VARIÉES POUR
L'ÉTÉ
Ce projet est né du constat qu’une partie des personnes âgées ne partent pas
en vacances par manque de ressources (financières, sociales, état de santé…).
La fermeture de certains commerces et structures de proximité ainsi que le
départ en vacances de nombreux habitants créent un certain vide qui accroît
le sentiment de solitude.
Le CCAS avec les partenaires socio-culturels de la Ville de Saint-Priest
proposent donc, grâce au projet, un panel d’activités variées en juillet et en
août aux seniors. Plus d’une centaine de rendez-vous sont programmés par
thématiques : loisirs/jeux, activités physiques et ateliers créatifs.
A l’origine, le public visé était les retraités isolés et ayant de faibles ressources
qui ne partent pas en vacances. Désormais ce programme touche plus
largement les retraités qui restent sur la commune et souhaitent poursuivre
les activités qu’ils pratiquent à l’année. De plus, chaque été de nouvelles
personnes découvrent des activités grâce à ce programme et s’inscrivent
ensuite à l’année. 
 
 
 
PROGRAMME ETE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°535 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Priest
Ville adhérente depuis 2019
Saint-Priest (69)
Développer l’accès aux loisirs. 
Favoriser le lien social pour rompre
l’isolement qui augmente pendant la
période estivale. 
Préserver et maintenir la santé physique
et mentale des personnes âgées.
Permettre l’ouverture à de nouvelles
activités. 
Favoriser l’initiative. 
Préparer un programme et des réunions
partenariales pour élaborer un
programme et diffuser l’information.
Réaliser des activités en été. 
Évaluer le projet grâce à un bilan
qualitatif et quantitatif à la rentrée. 
Coût financier global : 870 €.

--- PAGE 2 ---
DES RENCONTRES RÉGULIÈRES ET
ACCESSIBLES
Pour favoriser la vie sociale, de nombreuses animations
sont gratuites ou à faible coût améliorant l’accès au plus
grand nombre. Les activités, notamment les activités
physiques, concourent également à préserver une qualité
de bien-être et d’autonomie. Il a été constaté que c’était
l’occasion pour les retraités d’essayer de nouvelles activités
qui leur donnent envie de s’inscrire à l’année. L’objectif a
donc aussi évolué vers l’initiation à de nouvelles pratiques
de loisirs, activités qui participent à l’entretien de la santé.
Pour les professionnels, ce dispositif a été pensé pour
développer un réseau d’acteurs de proximité et
coordonner l’ensemble des actions. A partir d’avril, le
CCAS organise des réunions partenariales pour élaborer
un programme et diffuser l’information auprès des
habitants. Le choix des activités se réalise dans la
complémentarité et certaines sorties familiales sont
construites de façon collective pour favoriser le brassage
des publics et des générations. 
DES PARTENAIRES INVESTIS 
Chaque partenaire prend en charge le coût financier de
ses activités. Pour le CCAS, le budget s’élève à environ
870 euros (comprenant les activités et le salaire d’un
animateur vacataire en appui). Chaque partenaire met
aussi en œuvre des activités : que ce soient des jeux de
société, le portage de livres à domicile, des ateliers écriture,
du chant, de la cuisine, de la relaxation anti douleur, du
tai chi, de la danse de salon, des sorties culturelles, des
“ciné thé” mais aussi des dictées.
Pour évaluer et pérenniser l’action, les partenaires
utilisent les mêmes outils d’évaluation qualitative et
quantitative : un tableau quantitatif permet d’évaluer le
nombre de personnes inscrites, le nombre de personnes
ayant participé à ce programme en dissociant les
adhérents à l’année des personnes nouvelles. Par ailleurs,
un questionnaire est distribué pour recueillir le niveau de
satisfaction et les modifications souhaitées. Une réunion 
 
 
de bilan des professionnels permet aussi de communiquer
les ressentis échangés et les observations des animateurs
lors des activités. Un bilan sera aussi effectué cette année
avec la commission loisirs.
SUITES DU PROJET
Le public ciblé à l’origine, personnes isolées en situation
de précarité, n’est pas touché comme voulu par ce
programme. Cependant, ce projet atteint les objectifs de
favoriser la vie sociale l’été et d’initier à de nouvelles
pratiques de loisirs. En effet, 76 % des personnes
participant vivent seules et éprouvent ce sentiment de
solitude à certains moments, essentiellement des femmes
(98%). Les commentaires recueillis dans le questionnaire
montrent l’intérêt des temps conviviaux, ludiques et
culturels.
Le bilan est positif et partagé par tous les acteurs :
professionnels, bénévoles et participants. Ce programme
est donc reconduit chaque été depuis plusieurs années
avec des petites modifications pour l’améliorer. Le
questionnaire de satisfaction distribué a permis de
mesurer le taux de satisfaction, s’élevant entre 86 et 89%
les deux derniers étés.
Si, comme la ville de Saint-Priest, vous avez mis e n place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa. com