Titre : Projet de vie sociale et partagée par la réalisation d'un habitat inclusif en milieu rural
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/725-pe-593-210422projet-d-habitat-inclusif-meaulne.pdf

--- PAGE 1 ---
PROJET DE VIE SOCIALE ET PARTAGÉE PAR LA
RÉALISATION D'UN HABITAT INCLUSIF EN MILIEU RURAL
Concours
 
RFVAA
2021
UN PROJET RÉFLÉCHI AVEC LES HABITANTS
Depuis octobre 2015, une réflexion est menée en partenariat avec les
habitants de Meaulne-Vitray, village de 900 habitants, pour la création en
centre bourg d'un lotissement inclusif destiné aux personnes âgées de la
commune, intéressées par une vie semi individuelle et semi collective.
L'objectif étant d'anticiper les besoins face à la perte d'autonomie et de
lutter contre l'isolement.
En amont de ce projet, il a fallu travailler sur le maintien et l'extension du
système de santé ; le village étant initialement pourvu d'un médecin proche
de la retraite, d'un pharmacien et de deux infirmières. Actuellement, le
village dispose de deux médecins, d’un dentiste et d’un kinésithérapeute. Le
tout, constitué en équipe de soins primaires qui deviendra bientôt "Maison
de santé hors les murs". Ce projet ne pourrait être envisagé sans qu'il y ait à
proximité également l'aspect vie quotidienne (courses). Depuis 2015, toutes
les thématiques liées à l'isolement ont été abordées et travaillées lors de
réunions collectives avec les habitants âgés. C'est ainsi que les locataires de
cet habitat inclusif pourront bénéficier : d'un transport à la demande pour
accéder à divers services (santé, chalandage, loisirs), un accès direct à la
communication (outils mise à disposition), d'ateliers intergénérationnels
dont le but est de rompre l'isolement (sortie, après-midi récréatif), création
d'un restaurant seniors et en ce qui concerne la culture et les loisirs : mise à
disposition d'une médiathèque, boîte à livres, cours informatiques,
concerts, etc...
 
 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°593 Villes Amies des Aînés en France
Commune de Meaune-Vitray
Ville Amie des Aînés depuis 2014
Meaule-Vitray (03)
Lutter contre la solitude et l'isolement
en milieu rural ;
Prévenir contre la perte d'autonomie ;
Créer une alternative entre le logement
ordinaire et l'hébergement en
institution type EHPAD.
Maintenir et étendre le système de
santé au sein du village ;
Organiser des groupes de réflexion
thématiques avec les habitants ; 
Travailler sur un projet de création
d’habitat inclusif au cœur du village.

--- PAGE 2 ---
UN HABITAT INCLUSIF AU CŒUR DU
VILLAGE
Toutes ces opportunités confortent l’équipe municipale à
travailler sur le projet d’un habitat inclusif en milieu rural.
Il est imaginé comme l'organisation d'un petit village, les
logements devant rayonner autour d'un bourg : véritable
lieu de rencontres et d'échanges. Les usagers pourront
circuler selon les envies de chacun. Le site prévu sera
entièrement piéton et situé à proximité d'un centre social
maîtrisant des services d'aide à la personne (SSIAD, Aide
à domicile et portage des repas). La structure proposera
huit logements aménagés de manière à ce que chacun ait
son propre espace intérieur comme extérieur afin de
pouvoir recevoir et choisir les moments de contacts.
Chaque habitat sera pensé pour l'accessibilité aux
personnes à mobilité réduite. Au niveau de la place public
les services seront accessibles facilement (salle de
convivialité, jardins partagés, buanderie, aire de détente et
de jeux). Le projet sera en structure bois paille suivant un
système constructif en plein développement. La
construction paille étant un excellent isolant ce qui
permettra des logements confortables avec un bilan
carbone très bas.
 
 
Si, comme Meaulne, vous avez mis en place des proje ts pour les aînés, n’hésitez pas
à nous en faire part : contact@rfvaa.com
Le coût total pour ce projet serait d’environ 900 000
euros (financements normalement par l'Europe, la
Région Auvergne Rhône-Alpes, le département, et
autres). La création de cet habitat inclusif permettrait aux
personnes âgées de rester vivre dans leur village et de
reporter une admission en EHPAD qui est pour eux un
soucis réel et considéré comme une véritable épreuve de la
vie.