Titre : Projet "estime de soi"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/966-concours-2023-projet-estime-de-soi.pdf

--- PAGE 1 ---
DES ATELIERS POUR L'ESTIME DE SOI
À l'occasion de la préparation d'un projet d'ateliers conteurs/lecteurs auprès
des enfants des écoles du Bouscat, les seniors ont évoqué la difficulté de se
présenter devant eux. Cette question a été approfondie afin de comprendre
pourquoi. Les retours ont montré un besoin d'améliorer l'estime de soi.
C'est pourquoi le CCAS a mis en place différents ateliers pour permettre
aux seniors de prendre confiance en eux en comprenant leur capacité à se
réaliser. Ainsi, à travers la coiffure , la réflexologie, la socio-esthétique, le
senior prend confiance en son potentiel et trouvera des outils pour le mettre
en oeuvre au quotidien pour lui-même et face au regard des autres. 
ORGANISATION DU PROJET
Pour mettre en place ce projet, il a fallu élaborer les prérequis (envies,
besoins...) et rechercher des intervenants. Puis le programme a été pensé et
rédigé avec le planning suivant : les bénéficiaires (10 femmes seniors) sont
séparées en deux groupes, et auront cinq ateliers de deux heures. Les deux
premières semaines, les groupes s'intervertiront entre un atelier de socio-
esthétique et de réflexologie. Les deux semaines suivantes, les groupes
s'intervertiront entre un atelier de coiffure et de soin des mains
(gommage/pose de vernis). Enfin, une séance bilan réunira les deux
groupes. 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PROJET "ESTIME DE SOI"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°829 Villes Amies des Aînés en France
CCAS Le Bouscat
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Le Bouscat (33)
Donner ou redonner une image positive de
soi à la personne senior et la confiance en
elle.
Être plus sûre d'elle face au regard des
autres.
Profiter d'un moment unique « cocooning »
de façon collective ou personnalisée.
Mise en place d'ateliers pour favoriser
l'estime de soi.
Fonctionnement en deux groupes qui
s'intervertissent sur les ateliers.
Ateliers : socio-esthétique, réflexologie,
coiffure, soin des mains.
Séance bilan pour échanger.

--- PAGE 2 ---
BILAN DU PROJET
Un bilan anonyme est réalisé pour la conférence des
financeurs. Les bénéficiaires sont reparties galvanisées par
les conseils personnalisés. Elles souhaitent pouvoir avoir
une évaluation dans 1 an afin de repérer ce qu'elles ont
réussi à faire en autonomie et ce qui est à corriger. Les
intervenantes sont ravies de cet échange entre
professionnels et la pluridisciplinarité des ateliers. Les
seniors ont proposé de mettre en place des temps pour en
discuter et échanger. Beaucoup ont dit être reparties avec
le sourire. Du côté des agents, ils se sont sentis valorisés
dans la pratique professionnelle. 
SOCIO-ESTHÉTIQUE ET REFLEXOLOGIE
La socio-esthéticienne propose une mise en beauté rapide
axée sur le teint (bonne mine) et le regard essentiellement
(elle utilisera le rouge à lèvre personnel de la personne).
Ceci avec les normes d'hygiène sanitaire ; elle donne
également des conseils personnalisés. Cette mise en beauté
durera 15 minutes par personne.
La réflexologue, elle, apprend de nouvelles aides naturelles
en stimulant des zones bien précises de votre corps. 
Enfin, l’animatrice senior accueille et coordonne les
rendez-vous individuels, puis prend le temps, une fois les
rendez-vous honorés de discuter avec les participantes en
offrant une tisane ou un thé. 
Si, comme la Ville du Bouscat, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
COIFFURE ET SOIN DES MAINS
La coiffeuse propose un brushing sur cheveux secs, et des
conseils de coiffure personnalisés. Ici encore, les rendez-
vous sont de 15 minutes par personne. 
Pour les soins des mains, les participantes apprennent à
faire un gommage naturel, personnalisé, ainsi que les
gestes d’un gommage mains. Les participantes vont
ensuite se laver les mains, puis l’intervenante, aidée de
l’animatrice senior procède à une pose de vernis neutre ou
de couleur au choix. Elles proposent pour clôturer la
séance une tisane ou un thé.