Titre : Projet musical intergénérationnel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/847-pe-projet-musical-intergenerationnel.pdf

--- PAGE 1 ---
CHANGER DE REGARD 
SUR LES AÎNES
Dans le cadre de la Semaine Bleue, un projet musical intergénérationnel a
vu le jour sous le thème « Changeons le regard sur nos ainés, brisons les
préjugés ». La responsable des activités seniors et la coordinatrice jeunesse
de la MJC se sont associées pour travailler en transversalité sur le sujet :
quels stéréotypes les jeunes ont-ils des séniors ? et inversement.
Le projet musical intergénérationnel a donc pour but de faire changer de
regard et de lutter contre les discriminations.
 
 
UN PROJET COMMUN QUI A DU SENS
La MJC a proposé la réalisation d’une chanson avec six jeunes et six seniors
de la MJC sur les représentations que chaque groupe a de l’autre. 
Un auteur-compositeur a proposé des ateliers d’écriture pendant les
vacances scolaires estivales. Huit heures d’ateliers ont été réparties sur le
mois de juillet, où chaque groupe, seniors et adolescents, venaient tour à
tour, sans jamais se rencontrer. Chacun avait une consigne commune :
écrire deux couplets sur les clichés qu’ils ont les uns des autres avec une
subtilité : les jeunes devaient chanter, et les seniors rapper. Tout le monde
s’est pris au jeu ! Les deux groupes ont réalisé leur travail de manière
séparé, sans savoir ce que l’autre groupe écrivait. 
Le 15 octobre, cette chanson a été présentée lors de la semaine bleue au
public, composé de jeunes et de séniors. La psychologue de la Chaire Santé
des ainées, qui animait la conférence, a utilisé les paroles de la chanson
pour illustrer l’âgisme. Cette animation a suscité beaucoup d’échanges
intéressants entre jeunes et seniors. Cette chanson a rencontré un tel
succès, que l’idée de réaliser un clip vidéo est apparue évidente pour mettre
en lumière et diffuser largement la chanson. Pendant les vacances
d’octobre, seniors et jeunes se sont donc retrouvés pour tourner le clip qui
a permis de faire plus amples connaissances et de tisser des liens.
PROJET MUSICAL INTERGENERATIONNEL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°712 Villes Amies des Aînés en France
MJC Jean Cocteau
A Saint-Priest (69)
Publiée le 22.06.2023
Sensibiliser sur la thématique autour de
l’âgisme (formes de discrimination, de
ségrégation, de mépris fondées sur l’âge).
Faire changer le regard et briser les préjugés
sur les aînés.
Rechercher un auteur, un groupe de jeunes et
de seniors au sein de la MJC.
Mettre en place des ateliers d’écriture pour
chaque groupe.
Mixer la chanson, présenter aux participants
et valider pour la présentation.
Organiser la conférence sur l’âgisme avec la
Chaire Santé des Ainés et les défis
intergénérationnels.
Réaliser un clip vidéo. 
Présenter officiellement aux élus et
partenaires. Coût total : 1 900 euros.

--- PAGE 2 ---
LES PARTENAIRES ET
LES ACTEURS DU PROJET
La MJC est le porteur principal du projet (recherche de
l’auteur et du vidéaste – constitution des groupes - mise
en place et organisation des ateliers). Pour la réalisation
du projet elle s'est appuyée d'un auteur/compositeur
ainsi que d'un vidéaste professionnel. La MJC a travaillé
en partenariat avec le CCAS et la chair santé des aînés. 
DES OBJECTIFS ATTEINTS ET 
UNE SUITE POUR LE PROJET
Le taux de participation aux deux projets, à la
conférence sur l’âgisme ainsi qu'à la présentation du clip
vidéo ont été utilisés comme outils d'évaluation. Les
objectifs ont été atteints car le premier projet a donné
envie de poursuivre l'aventure via la réalisation d'un clip
vidéo. D'autre part, le groupe de jeunes et de seniors a
appris à se connaître et à impulser une dynamique pour
faciliter le vivre ensemble. 
D’autres actions intergénérationnelles sont en
préparation pour 2023. Les retours ont été très positifs
et ont lancé une dynamique au niveau du territoire.
L'idée est donc de pérenniser le projet en diffusant le
clip vidéo au grand public et de l'utiliser comme outil
d'échanges sur les représentations.
Pour voir le clip vidéo :
https://youtu.be/zFdj1c4vzOQ 
Si, comme le MJC vous avez mis en place des projets pour les aînés, n’hésitez pas à
nous en faire part : contact@rfvaa.com