Titre : Projet lire et grandir
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1036-pe-projet-lire-et-grandir.pdf

--- PAGE 1 ---
L’INTERGÉNÉRATIONNEL SOUS LA BANNIÈRE DE
LA LECTURE
Dans le cadre de la démarche Villes Amies des Aînés, la Mission Bien
Vieillir, les services municipaux de l’Education, de la Jeunesse et de la
Culture de la Ville de Caen se sont réunies pour proposer une action
commune visant à favoriser les relations intergénérationnelles. L’un des
objectifs de cette première action développée dans le cadre de la démarche
Ville Amie des Aînés était de penser un projet réunissant plusieurs services
de la ville et ayant un rayonnement sur plusieurs quartiers autour d’un
objectif commun. 
La thématique de la lecture et de l’écriture s’est rapidement imposée comme
une évidence par son caractère fédérateur et intergénérationnel. Ainsi, le
choix a été fait de s’orienter vers le Prix National de littérature Chronos
comme support privilégié pour développer et mettre en œuvre ce projet.
PRIX CHRONOS
Ce projet s'est divisé en trois axes complémentaires, à commencer par la
participation au « Prix National de Littérature Chronos ». Ce prix propose
aux jurés de lecteurs, dès le plus jeune âge, de découvrir des ouvrages ayant
pour thème les relations entre les générations. Chacun des participants a pu
disposer des ouvrages correspondant à sa catégorie, définie par tranche d’âge
de la maternelle à l'âge adulte, et voter pour l’œuvre qu’il a préféré. Plusieurs
temps de rencontres intergénérationnels ont été proposés aux participants
pour échanger sur les ouvrages lus. 
Les cérémonies de vote se sont déroulées en quatre temps : un temps
d’accueil des participants en présence de la conseillère municipale en charge
du bien vieillir à Caen, un temps de restitution de projet (lecture de contes,
restitution des ateliers d’écriture), un temps de vote (carte d’électeurs,
isoloir) et de dépouillement ainsi qu’un temps de convivialité autour d’un
goûter. 
PROJET LIRE ET GRANDIR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°897 Villes Amies des Aînés en France
Favoriser la rencontre intergénérationnelle
et interculturelle autour de l’objet livre 
 Lutter contre l’âgisme et les représentations
négatives qui pèsent sur le vieillissement 
Faire évoluer le regard que les générations
portent les unes sur les autres 
Sollicitation des financeurs
Réunion avec les services de la ville pour la
mise en œuvre de ce projet
Rencontre les structures partenaires et
commande de livres
Réception et distribution des fonds de livre
Opérationnalisation du projet
Participation au Salon des Livres Epoque de
la Ville de Caen
Organisation de trois cérémonies de vote
dans le cadre du prix de littérature Chronos
Valorisation du projet dans le cadre de la
semaine bleue
Caen
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Caen (14)

--- PAGE 2 ---
VALORISATION DU PROJET
La Ville de Caen organise chaque année en mai le festival
salon des Livres Epoque qui réunit 25000 participants. À
cette occasion, enfants et adultes ont pu venir déclamer
leurs textes devant le public.
Par ailleurs, les textes réalisés ont été capitalisés et édités en
utilisant la Borne à Histoires Courtes (DHC). Cette
borne mobile permet d'imprimer de manière instantanée
de courts texte rédigés par les participants. Toutes les
structures ayant participé au projet ont pu bénéficier de la
mise à disposition du cub’édito pour valoriser le projet ou
le poursuivre en interne.
VERS UNE PÉRENNISATION
Cette action a créé des liens sur le territoire qui se sont
prolongés au-delà du projet initial : invitation de résidents
à la kermesse de l’école, mise en place d’une chorale
intergénérationnelle, atelier jeux de société mensuel entre
une école et une résidence autonomie seniors...
Les rencontres et les écritures croisées sur des thèmes
identiques, les interventions des seniors dans les classes ou
les bibliothèques, les visites des enfants dans les résidences
autonomie seniors, les échanges de souvenirs, d’anecdotes
drôles ou tristes… ont été rendues possible par
l’intervention des conteurs qui ont su fédérer ces publics
autour d’objectifs communs. 
Des écoles primaires et des résidences autonomie seniors
publiques ou privées ayant une proximité géographique
directe ont décidé de poursuivre plus avant leur
partenariat par la mise en place de rendez-vous réguliers.
Une bibliothèque de quartier a indiqué avoir enregistré de
nombreuses nouvelles inscriptions de seniors et d’enfants
suite à cette action. 
Suite au succès de cette première édition, l’ensemble des
acteurs souhaite poursuivre ce projet en 2024.
ATELIERS D’ÉCRITURE
Au-delà de la seule lecture d’ouvrages, des ateliers contes
et écriture intergénérationnels ont été réalisés grâce aux
interventions de trois conteurs de l’association
MUSICONTE. Chaque structure a pu bénéficier d’un
cycle de 5 rencontres réunissant des acteurs d’âges
différents (enfants, adolescents, adultes et seniors). Une
vingtaine d'ateliers d’écriture et de recueil de paroles ont
ainsi été animés. 
Ces ateliers ont eu pour thématique générale les
représentations liées au vieillissement, mais aussi les
souvenirs d’enfance, la grand-parentalité... Plus de 30
productions ont été réalisées (cadavre exquis, jeux de
mots, devinette, kamishibai, création d’histoires…).
Si, comme la Ville de Caen, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com

--- PAGE 3 ---
Merci de bien vouloir valider ces fiches avant le 1 er octobre afin que je puisse les mettre en ligne
sur notre site internet.