Titre : Promenades à Saint-Sébastien-sur-Loire
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/906-concours-2023-promenades-a-saint-sebastien-sur-loire.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ACTIVITÉ DE PLEIN AIR
RÉALISABLE EN PLEINE CRISE SANITAIRE
Lors de la crise sanitaire en 2020, les animateurs et animatrices passaient des
appels auprès des personnes âgées suivies par le CCAS et les personnes
enregistrées dans le registre des personnes vulnérables. Ils se sont aperçus
d'une augmentation de certaines problématiques comme le manque de lien
social, dû à l'arrêt des activités et à la promotion de la distanciation sociale,
et une perte de mobilité, avec la peur de sortir de chez soi. Tout cela
contribuant à une accélération du vieillissement des personnes.
L'un des leviers qui a semblé comme évident pour répondre à ces différentes
situations a été de lancer une activité fondée sur des promenades (une
activité de plein air réalisable en pleine crise sanitaire). Cette idée d'action
autour du mouvement venait compléter les réponses déjà apportées par le
CCAS autour de la mobilité et des déplacements.
UNE NÉCESSITÉ DE REPENSER LES ACTIVITÉS
La Halte Répit est un lieu d'accueil temporaire pour les seniors dépendants
et pour soulager les aidants. Beaucoup d’aidants culpabilisent et ont le
sentiment d’abandonner leur proche en s’accordant du temps pour eux.
Pourtant, souffler quelques heures est essentiel pour ne pas s’épuiser
moralement et physiquement que ce soit pour un rendez-vous ou tout
simplement se poser. Avec la crise sanitaire, la Halte Répit a dû fermer ses
portes. Ses agents référents ont dû repenser leurs activités auprès du public
pour répondre aux besoins tout en veillant aux exigences des règles
sanitaires imposées. Ces promenades s'adressent donc à des personnes qui
sortent peu de chez elles, qui ont peu d’activités de loisir et qui se déplacent
difficilement seules.
En amont, un travail de repérage des lieux de promenade est réalisé par les
animatrices et animateurs afin de s'assurer de l'accessibilité des promenades
(abris, zones ombragées, présence d'assises et de tables).
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PROMENADES À SAINT-SÉBASTIEN-SUR-LOIRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°770 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Sébastien-sur-Loire
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saint-Sébastien-sur-Loire (44)
Maintenir ou créer du lien social entre les
participant.e.s.
Conserver les capacités liées à la mobilité
des participant.e.s.
Favoriser l'ouverture culturelle des
participant.e.s.
Des promenades proposées une à deux fois
par semaine pour un groupe de cinq à huit
personnes.
Des promenades gratuites d'une heure et 
adaptée au rythme de chacun.
Des promenades assurées quelque soit la
météo.

--- PAGE 2 ---
DES ATELIERS D'ACTIVITÉS ADAPTÉES
COMPLÉMENTAIRES MIS EN PLACE
EN 2022
En 2022, ce sont 41 personnes qui ont participé aux
promenades dont 34 femmes et 7 hommes.
12 personnes ont entre 66 ans et 84 ans et 29 ont 85 ans et
plus.
Cette année là, 67 promenades ont été organisées, soit 365
participations.
Au lancement de l'action, les personnes bénéficiaires ont
initié ces promenades à leur façon en exprimant leurs
besoins. Aujourd'hui, les participantes et participants
proposent des idées de promenade.
Au fil des promenades, les animatrices et animateurs se
sont rendus compte que l'action répondait à une vraie
demande. Ils ont également observé qu'il fallait diversifier
les activités physiques pour répondre à tous les besoins
notamment ceux des personnes moins mobiles. En effet,
certaines personnes utilisatrices du transport solidaire
témoignaient qu'elles n'arrivaient plus à participer aux
activités proposées par les associations en raison de la
diminution de leurs capacités. Cette réflexion a conduit le
service "Seniors" à mettre en place en 2022 et jusqu'à
aujourd'hui, une programmation graduelle d'activités
adaptées aux différentes capacités des personnes : ateliers
de pilates, relaxation, gym douce et danse assise. Toutes
ces activités sont animées par des intervenants formés.
Voici quelques verbatims de participantes aux
promenades : "C'est bien, on rajeunit, on a plus
l'impression d'avoir notre âge" dit Monique, "Ça fait du
bien, on s'apprête, on remet des belles toilettes" lancent
Anne-Marie et Yvette.
DES PROMENADES D'UNE HEURE
UNE À DEUX FOIS PAR SEMAINE
Depuis l'été 2020 et jusqu'à ce jour, les promenades sont
proposées une à deux fois par semaine pour un groupe de
cinq à huit personnes par promenade.
Les promenades sont gratuites. Seul le transport solidaire
est à la charge des personnes afin qu'elles puissent se
rendre au rendez-vous commun.
La durée des promenades est d'une heure et est adaptée au
rythme de chacun. A chaque promenade, un goûter est
proposé pour favoriser les moments de convivialité.
Quelle que soit la météo, les promenades sont
maintenues. En cas de pluie, les promenades peuvent se
faire en intérieur pour découvrir des lieux culturels
(expositions au musée ou galerie d'art) ou bien dans des
centres commerciaux. Et l'été, avec la chaleur, les
promenades se font le matin.
Pour chaque promenade, l'animateur ou animatrice est
accompagné d'un bénévole du réseau de bénévolat "les
Sébastiennais s'entraident".
Si, comme la Ville de Saint-Sébastien-sur-Loire, vo us avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com