Titre : Quartier libre
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/901-concours-2023-quartier-libre-1.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
COORDONNER LES ACTIONS DU CCAS
Le CCAS de Metz par sa Direction des Retraités et Personnes Âgées mène
une politique globale en faveur des actions de prévention destinées au
public senior. Plus largement, la Ville de METZ peut s'appuyer sur son
Contrat local de santé sensibilisé à la spécificité des aînés. De nombreuses
activités (gratuites dans la grande majorité) autour du maintien en forme
sont proposées par l'intermédiaire de son agenda des seniors distribué tous
les 2 mois. Des marches sont régulièrement programmées notamment lors
de la semaine bleue ou la marche du cœur dans la cadre de la journée
mondiale. Des activités sportives sont également proposées comme le basket
santé dans les 5 résidences autonomies gérées par le CCAS. On peut
également mentionner les activités sportives comme la Boccia menées dans
les clubs seniors par l'animateur du CCAS. Une conférence sur la
rhumatologie animée par un médecin a rencontré un vif succès auprès du
public cible. Trois parcours VitaMetz pour la pratique d'activité physique,
3,5km à 6,5km, ont été créés et sont adaptés à la pratique des seniors avec la
volonté de répondre aux besoins de tous. Le projet Quartier libre cherche
donc à coordonner une réponse partenariale afin de permettre aux seniors
d'un même quartier de se retrouver autour d'activités de prévention dans le
but de créer un lien social durable. 
MISE EN PLACE : DES BINÔMES DE SENIORS
Pour mettre en place ce projet, il a fallu tout d'abord définir le rôle du
CCAS et des partenaires, puis établir un rétroplanning des actions à mener,
planifier le programme proposé aux bénéficiaires et coordonner la mise en
œuvre tout au long du dispositif.
Dans un premier temps, une rencontre de convivialité a été organisée, avec
pour objectif de permettre aux bénéficiaires, bénévoles et intervenants de
prendre un premier contact avant le démarrage des différentes actions, et de
créer l’envie de se revoir. Le projet inclut la mise en place de binômes de
seniors amenés à se rendre ensemble vers les activités proposées. Suite à cette
première rencontre, les binômes ont pu se formaliser pour la durée du
dispositif. 
 
QUARTIER LIBRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°765 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Metz
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Metz (57)
Redonner aux aînés l'envie de participer à la
vie de leur quartier.
Renouer le lien social et renouer avec une
activité physique régulière. 
Mise en place de binômes de seniors pour
encourager le retour à la vie de quartier.
Proposition de divers ateliers, sportifs,
créatifs, culturels et divertissants afin de
favoriser le lien social et les moments
d'échanges.
Encourager les seniors à poursuivre les
activités à la fin du projet.

--- PAGE 2 ---
Enfin, des ateliers divertissement (repas dansant
intergénérationnel, atelier culinaire, tricot urbain, jeux de
société intergénérationnels) valorisent la transmission et le
sentiment d’utilité, et permettent de se retrouver avec
d’autres retraités de son quartier. Ces ateliers peuvent
également développer la créativité autour d’une pratique
connue (le tricot) appliquée à la décoration du mobilier
urbain, et stimuler les facultés motrices et cognitives
autour des souvenirs.
BILAN DU PROJET
Le projet se termine par un atelier de bilan autour d'un
tournoi de BOCCIA, afin de se retrouver autour des
souvenirs accumulés durant ces temps passés ensemble et
de se donner rendez-vous pour de prochaines rencontres.
En effet l’objectif est de poursuivre le projet autour de
quelques événements afin de consolider les liens tissés
entre les participants et leur quartier. Depuis mars 2022 le
projet est toujours actif autour de rencontres sportives et
d'ateliers culinaires.
Il y avait environ une quinzaine de participants. Tous ont
souhaité la poursuite du projet et 93 % ont été satisfaits
des interactions avec les autres participants. 100 % ont
prévu de continuer à fréquenter les lieux de
programmation des ateliers, 71 % ne fréquentaient pas ces
lieux du quartier avant le projet. 
ATELIERS SPORTIFS
INTERGÉNÉRATIONNELS
Parmi les nombreux ateliers proposés, on retrouve des
ateliers sportifs (tir à l'arc, jeux coopératifs, marche
d'orientation) au gymnase du quartier. Ces ateliers
permettent de créer du lien avec la jeune génération du
quartier (Ecole des sports municipale) et de mettre en
avant les points forts et faibles de chaque génération afin
de créer de l’entraide autour d’un moment ludique et
joyeux. Les jeunes ont entre 8 et 12 ans et ont été
sensibilisés en amont par l’éducateur aux particularités
des seniors (difficultés cognitives, mobilité réduite).
Durant les trois activités, les jeunes ont accompagné les
anciens dans la compréhension des règles, un esprit
d’équipe (jeunes/aînés) s’est très vite créé dans une
joyeuse complicité. Les seniors ont été rassurés et stimulés
par les jeunes tout au long des activités. Les enfants ont
été patients et rassurants et les anciens se sont rapidement
pris au jeu.
ATELIERS CULTURELS ET CRÉATIFS
Des ateliers créatifs (recyclage de vêtements et d'objets,
fabrication de produits cosmétiques maison, décoration
de sacs en toile) ont eu lieu au club seniors du quartier. Ils
ont permis de créer du lien social autour de rencontres
créatives en lien avec le recyclage et le « fait maison ». Les
plus âgés ont le plus souvent connu des périodes
économiquement éloignées de la société de
consommation actuelle et apprécient particulièrement ce
type d’animation.
Des ateliers culturels (vidéo immersive autour de la réalité
virtuelle, prestation musicale) permettent également de
créer du lien social, et pour l’atelier vidéo, il s'agit de faire
découvrir de nouvelles technologies tout en s'évadant
dans des voyages en 3D et en stimulant la mémoire et
l’expression des souvenirs.
Si, comme la Ville de Metz, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com