Titre : Que ça roule à Mérignac
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/501-501-que-ca-roule-a-merignac.pdf

--- PAGE 1 ---
QUE ÇA ROULE À 
MÉRIGNAC
OBJECTIFS
Communiquer sur l’ensemble des enjeux de la mobilité 
senior. Proposer de nouveaux modes de déplacement. Créer 
et expérimenter des réponses innovantes et alternatives aux 
problèmes de mobilité des personnes âgées. Lutter contre 
l’isolement en créant des solutions de maintien de la mobilité 
autonome. Articuler des solutions de mobilité dynamiques 
intergénérationnelles.
PRATIQUE
Constituer un groupe de travail sur la mobilité inclusive. Elaborer 
un projet en trouvant des partenaires et des soutiens financiers 
pour développer des solutions de mobilité alternative. Le mettre 
en oeuvre. Organiser des événements festifs pour promouvoir 
ces solutions. Coût global : 9 900 €
MÉRIGNAC
Ville Amie des Aînés depuis 07-2012
Mérignac (33)
Fiche publiée le 11/06/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
LA MOBILITÉ COMME AXE DE TRAVAIL
La mobilité permet de prévenir la perte d’autonomie, 
de lutter contre l’isolement et de maintenir la vie à 
domicile au /f_il de l’avancée en âge. Le projet de Mérignac 
se fonde dans un contexte d’accompagnement global 
des démarches de bien vieillir et prend en compte 
la mobilité utile et nécessaire, ainsi que la mobilité 
ludique. Les mobilités douces telles que le vélo sont 
appréciées des seniors, mais la possibilité d’ en faire 
en toute sécurité reste problématique. C’ est pourquoi 
la Ville de Mérignac a choisi de développer de 
nouvelles formes de mobilités douces et alternatives 
comme le vélo cargo. Il permet aux personnes âgées 
de circuler de façon ludique et simple sur l’ ensemble 
de la commune. Les personnes en perte de mobilité 
peuvent sortir de chez elles et nouer un lien avec le 
conducteur du véhicule.
UN VECTEUR DE LIEN SOCIAL
Les conducteurs de ces véhicules sont des volontaires 
en service civique. Les béné/f_iciaires de cette action 
peuvent, en plus de se déplacer, discuter le temps 
d’un trajet avec ces jeunes, tissant ainsi des liens 
intergénérationnels. Plusieurs événements festifs 
ont été organisés pour sensibiliser la population à 
ces solutions alternatives, comme à l’ occasion de 
la Semaine de la Mobilité où diﬀérents moyens 
de locomotion ont été présentés. Ces événements 
ont rassemblé de nombreux participants, acteurs 
associatifs et opérateurs privés. En juin 2018, la Ville 
de Mérignac a acheté son premier vélo cargo, qui a été 
mis à disposition des seniors de la Ville. L ’ objectif de 
sensibilisation aux mobilités alternatives est atteint. La 
Ville envisage de développer l’utilisation de ce moyen 
de locomotion et d’ en acquérir de nouveaux.
LES PARTENAIRES DE L’ACTION
Le Département de la Gironde et la Conférence des 
/f_inanceurs de la perte d’autonomie ont /f_inancé une 
partie de ce projet solidaire. La Ville de Mérignac était 
au coeur de cette action à laquelle ont participé des 
associations, des institutions (le réseau de transports 
en commun TBM, Bordeaux métropole, Région 
Nouvelle Aquitaine), et des professionnels de santé 
ainsi que des commerçants de proximité. Des aﬃches 
et des /f_lyers ont été utilisés a/f_in de communiquer 
autour de ce dispositif. De nombreuses rencontres 
auprès des usagers et des professionnels ont permis 
de le promouvoir, et des communiqués et articles de 
presses ont été réalisés. 
Si, comme Mérignac, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ