Titre : Quelles histoires !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/452-452-pe-dieppe-quelles-histoires.pdf

--- PAGE 1 ---
QUELLES 
HISTOIRES !
OBJECTIFS
Construire une chronique de mémoire de quartier(s), avec 
les habitants, dans un contexte de rénovation urbaine et de 
transformation de leur lieu de vie. Permettre un travail de 
mémoire collective. Prouver aux plus anciens que la ville ne se 
construit pas et n’évolue pas sans leur mémoire, leur travail et 
leur vie. 
PRATIQUE
Restituer à l’écrit les mémoires, réelles ou fantasmées, 
d’habitants de deux quartiers classés en zones urbaines 
sensibles par la publication du livre participatif « Quelles 
histoires ! ». Retracer la naissance et l’évolution contrastée de 
ces cités populaires. Coût : 15 000 €
DIEPPE
Ville Amie des Aînés depuis 05-2015
Dieppe (76)
Fiche publiée le 02/01/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
L’HUMAIN AU COEUR DES TRANSFORMATIONS
Dans le cadre de l’ Agence nationale pour la rénovation 
urbaine (ANRU), le projet de transformation des 
quartiers du Val Druel et de Neuville est un projet 
partagé : les quartiers de la ville sont redessinés avec les 
habitants a/f_in qu’ils décident eux-mêmes de l’avenir de 
leur lieu de vie. Mais la municipalité considère également 
que ces espaces accueillent des personnes clés, des « 
ciments humains » qui constituent de véritables forces 
pour la collectivité, et qu’il faut entendre et écouter. 
Leurs témoignages permettent ainsi une véritable mise 
en perspective historique de la ville, et donnent un sens 
humain à la réalité des travaux. 
LE FRUIT D’UN LONG CHEMINEMENT
Une telle action a demandé, en plus des habitants des 
quartiers, l’aide de plusieurs acteurs : la Compagnie la 
Lorgnette, la conteuse Praline Gay-Para, les services 
culturels de la ville et les élus. Mais plus que ces moyens 
humains, c’ est de temps dont ce projet a eu besoin 
pour se mettre en place : si le dépôt oﬃciel du livre à la 
Bibliothèque de France s’ est fait le 18 avril 2018, le projet 
sommeille en réalité depuis une décennie complète. 
En eﬀet, entre 2008 et 2012, des réunions, ateliers 
participatifs et cafés chantiers étaient animés dans 
la collectivité. Dès 2012, Gilbert Rault, comédien et 
metteur en scène, conduira l’action « Agitations dans 
les quartiers » jusqu’ en 2016, en parallèle de l’action 
« Mémoire de quartier » qui a permis des échanges 
permanents et riches avec les habitants des quartiers en 
renouvellement urbain. 
La dynamique positive engendrée par cette action a alors 
montré le besoin de “matérialiser” ces mémoires des 
lieux. Entre 2016 et 2017, ce sont donc « Les écritoires 
», des ateliers publics de rédaction, qui permettront de
mettre les témoignages à l’ écrit. En été 2017, le livre,
achevé, fut distribué aux habitants lors des fêtes de
quartier, comme une juste restitution de leur mémoire.
En/f_in, le 18 avril 2018, l’ ouvrage fut oﬃciellement déposé
à la Bibliothèque de France en présence des élus et des
habitants.
Celui-ci a rencontré un fort succès auprès des habitants :
l’ ensemble des ouvrages a été distribué et de nombreuses
personnes l’ ont réclamé. De plus, tous les participants,
mais aussi toutes les personnes ayant découvert
l’ ouvrage, ont rapporté avoir été frappés par la qualité de
la publication et sa richesse d’information.
Si, comme Dieppe, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS 
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI