Titre : Réalisation du guide seniors " bien vieillir à bollwiller"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1021-pe-realisation-du-guide-seniors-bien-vieillir-a-bollwiller-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UN GUIDE POUR LES SENIORS ET LEUR
ENTOURAGE
Le but de ce guide est de proposer aux seniors et à leur famille, mais
également aux aidants un outil qui apporte des informations utiles et des
réponses concrètes et pratiques concernant un ensemble de thématiques
relatives aux problématiques auxquelles les publics concernés peuvent être
confrontées dans leur vie quotidienne.
Le besoin de réaliser le guide s'est exprimé dans le cadre de tables rondes
organisées par la ville et de l'enquête (par questionnaire) menée
conjointement avec l'agence d'urbanisme de la région mulhousienne auprès
de toutes les personnes de notre commune âgées de plus de 60 ans.
RÉDACTION DU GUIDE
Un appel à candidature a été lancé auprès des membres de l'assemblée des
seniors pour constituer un groupe de travail. Suite à cela, une série de
réunions auxquelles ont été associées des personnes ressources en fonction
des thématiques abordées, ont permis l'élaboration du guide. Les éléments
recueillis à l'occasion d'une table ronde, particulièrement sur la thématique
de la communication, ont apporté des informations précises sur la manière
de traiter les différents sujets. Par ailleurs, le guide a été relu par des
personnes extérieures au groupe de travail afin de vérifier, d'une part la
fiabilité des informations communiquées, et d'autre part la bonne
compréhension des sujets développés, le format et la forme. 
Enfin, le guide a été présenté à l'assemblée des seniors avant sa publication. 
RÉALISATION DU GUIDE SENIORS 
" BIEN VIEILLIR À BOLLWILLER"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°883 Villes Amies des Aînés en France
Bollwiller
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Bollwiller (68)
Apporter de la lisibilité par rapport aux
dispositifs existants sur le territoire 
Orienter les seniors vers les services publics,
les associations et les structures privées qui
les conseillent et les accompagnent dans
leur vie de tous les jours. 
Appel à candidature et constitution d’un
groupe de travail 
Réunions de travail, rédaction du guide
Présentation du guide à l'assemblée des
seniors et publication

--- PAGE 2 ---
UNE COMMUNICATION IMPORTANTE
Le guide a également été présenté dans le bulletin municipal et dans le
journal local. Les informations utiles concernant les moyens de se le
procurer ont été postées sur Panneaupocket et Facebook. Une version
numérisée est accessible sur le site internet de la commune. Les services
civiques seniors ont également remis le guide à des personnes vulnérables
ciblées. Enfin, le guide a été distribué à l'occasion d'une fête de Noël. 
Un questionnaire sera proposé aux personnes concernées, lors du prochain
bulletin municipal, pour mesurer l'impact du guide et recueillir les
observations et les besoins complémentaires (nouvelles thématiques, autres
informations qui n'auraient pas été abordés). 
Si, comme la Ville de Bollwiller, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com