Titre : Réalisation édition et diffusion du guide senior "bien vivre dans ma ville"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/Concours-2023-Realisation-edition-et-diffusion-du-guide-Senior-bien-vivre-dans-ma-ville.pdf

--- PAGE 1 ---
LE CHOIX D'UN GUIDE
L'accès à l'information est toujours difficile pour le public senior et ce
malgré tous les efforts faits en la matière. Les professionnels au contact de ce
public nous ont fait remonter des difficultés "pratico-pratiques".
"Trop de flyers tue le flyer" ! Il a donc été fait le choix de centraliser toutes
les informations utiles dans un guide largement diffusé en version papier
mais également accessible en version numérique sur le site de la ville.
SCÈNES DE VIE
Un groupe de travail a été monté avec des représentants de chaque service 
(prestations à domicile, prestations collectives, Maison Des Seniors, Accueil
Senior Handicap). L'ensemble des supports de communication existant fut
repris et un travail, d'analyse et de synthèse commença.
Un nouveau cycle de réunions de travail est organisé avec la direction de la
communication pour rendre ce guide vivant, accessible et adapté au public
concerné. Il a également été décidé d'utiliser des photos mettant à l'honneur
des seniors pessacais et de professionnels de la Direction Autonomie Santé
du CCAS. Les photos utilisées dans le guide sont issues de l'exposition
"Scènes de Vie" organisée après la crise sanitaire et exposée au centre ville. et
sont celles de vrais professionnels et de vrais seniors Pessacais rendant ce
guide encore plus parlant.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
RÉALISATION ÉDITION ET DIFFUSION
DU GUIDE SENIOR "BIEN VIVRE DANS MA VILLE"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°767 Villes Amies des Aînés en France
Pessac
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Pessac (33)
Améliorer l'accès à l'information.
Pouvoir utiliser le bon service au bon
moment.
Pouvoir contacter les bonnes personnes pour
répondre aux questions qui se posent à un
instant précis.Un guide qui vise tous les seniors de la
commune de plus de 60 ans . 
Une mise à disposition sur tous les lieux
d'accueil : Maison des Seniors, Résidence
Autonomie, Accueil Senior Handicap, Mairie
de proximité, Hôtel de Ville.
6 600 exemplaires à ce jour (juin 2025) et
des impressions qui se poursuivent à la
demande

--- PAGE 2 ---
UNE LARGE DISTRIBUTION
Après validation tant de la forme que du contenu par les
élues référentes, l'impression est lancée. Le guide a un
tirage de
 6 600 exemplaires à ce jour. Il vise tous les
seniors de la commune de plus de 60 ans soit environ 15
000 personnes.
Ce guide est mis à disposition, sur tous les lieux d'accueil: 
Maison des Seniors, Résidence Autonomie, Accueil
Senior Handicap, Mairie de proximité, Hôtel de Ville.
Mais également auprès des différents professionnels
(Auxiliaires de vie du SAD, Équipe du portage de repas).
Il est distribué auprès des partenaires lors de la réunion de
coordination des acteurs:
 associations partenaires dans la
lutte contre l'isolement social (Petits Frères Des Pauvres,
Faits de coeur, Saint Vincent de Paul), comités de
quartiers et
 Clubs Seniors.
Il y a aussi des distributions lors de différentes
manifestations comme des festivités, des ateliers de
prévention, la Journée de la mobilité, par exemple.
UNE CONCERTATION DE LA
POPULATION CIBLE
Les impressions sont poursuivies à la demande.
Fin 2023, la ville a engagé un audit auprès des seniors sur
la problématique de la communication.
Dix ateliers de concertation ont été organisés au plus près
de la population sur chaque quartier de la ville. Les
groupes ont été constitués constitués avec une dizaine de
seniors de tous âges et de toutes classes sociales. Il a été
ensuite proposé un questionnaire distribué le plus
largement possible.
Les besoins des seniors recueillis ont été étudiés en termes
de communication et d'accès à l'information pour
proposer des canaux les plus adaptés possible.
En 2025, l’intégralité des prestations de la Direction
Autonomie Santé du CCAS proposées aux seniors a été
présentée lors des 4 conseils de proximité et les guides ont
été de nouveau distribués à cette occasion.
Si, comme la Ville de Pessac, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com