Titre : Référentiel adaptations logement neuf et réhabilitation
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/663-pe-531-demarche-habitat-favorable-au-vieillissement-rennes-metropole.pdf

--- PAGE 1 ---
UN OUTIL PRATIQUE POUR UN HABITAT
FAVORABLE AU VIEILLISSEMENT
Le besoin de ce référentiel a été engagé dans le cadre de la démarche "Villes
Amies des Aînés" conduite par la Ville de Rennes depuis 2011 et par
Rennes Métropole qui, dans son PLH (Programme Local de l'Habitat) de
2015, a identifié une action pour développer une politique de l'habitat
favorable au vieillissement. Ce référentiel s'appuie sur un travail collectif en
lien avec la Ville de Rennes, les bailleurs HLM du territoire, l'ARMEC
(Association Rennaise pour la Maitrise de l'Énergie dans les Copropriétés),
SOLIHA35, et la CAPEB (Confédération de l'Artisanat et des Petites
Entreprises du Bâtiment) ainsi qu’un cabinet d’architecte (a/LTA). Un
outil pratique, facilement utilisable par tous (professionnels de
l'aménagement, de l'urbanisme, de la promotion immobilière, de l'habitat
public et privé,...) pour permettre dans les opérations neuves ou en
réhabilitation, des adaptations favorisant le bien vieillir chez soi. Il a une
finalité opérationnelle, allant au-delà de la réglementation et propose des
aménagements pour le logement et ses abords.
 
 
 
RÉFÉRENTIEL ADAPTATIONS LOGEMENT NEUF ET
RÉHABILITATION
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°531 Villes Amies des Aînés en France
Rennes Métropole
Collectivité adhérente depuis 2017
Rennes Métropole (35)
Produire un habitat de qualité,
accessible, qui anticipe le vieillissement,
la perte d'autonomie et réponde aux
attentes et besoins des personnes âgées
qui souhaitent vieillir à domicile.
Définir les besoins identifier dans le
cadre de la démarche Villes Amies des
Aînés. 
Repérer et recenser des adaptations
possible en terme d'aménagement du
logement et de l'extérieur. 
Rédiger un référentiel et le faire valider
par l'ensemble des partenaires.
Coût : 800 € (mise en page et
impression du référentiel).

--- PAGE 2 ---
UN PROJET PARTICIPATIF ET
PARTENARIAL
En amont dans le cadre de l’axe 1 de ReVAA (Rennes
Ville Amie des Aînés) « Préconiser un habitat favorable
au vieillissement », des représentants d’aînés du collège «
Habitat » du CODEM de Rennes d’une part et un
groupe de 20 personnes, animé par une sociologue
externe, d’autre part, ont travaillé pendant plusieurs
séances pour exprimer les besoins, attentes, points de
vigilance pour un habitat favorable au vieillissement. Un
travail de repérage par les techniciens des bailleurs HLM a
ensuite été réalisé afin de recenser les adaptations possibles
d'aménagement et de réhabilitation. Une fois ce travail
terminé et la rédaction du document finalisée, le
référentiel validé par l'ensemble des partenaires a pu être
diffusé largement. Ce dernier a été présenté lors d'une
rencontre «Construire ensemble un territoire favorable
au vieillissement» avec les professionnels de l’habitat et
du bâtiment le 13 octobre 2016 à Rennes. Il est également
présenté régulièrement lors des échanges partenariaux
concernant l’habitat favorable au vieillissement. Le
référentiel est par ailleurs diffusé par les chefs de projet du
Service Aménagement auprès des promoteurs à l’occasion
des opérations d’aménagement ainsi que par le Service
Habitat et la mission ReVAA à des collectivités, des
partenaires, des étudiants, etc. Des exemplaires sont mis à
disposition au service documentation (ouvert au public et
aux professionnels) de l’Hôtel de Rennes Métropole ainsi
qu’à la Maison des Aînés et des Aidants où se trouve un
logement témoin.
Au-delà de la production du référentiel, le travail en
amont a permis aux différents acteurs d'échanger su r
les adaptations de l'environnement du logement au
logement lui-même. Il sera sans doute nécessaire de
réinterroger le référentiel en fonction de l'évolut ion de
la réglementation, d'éventuelles évolutions techniq ues
concernant certaines adaptations. Un bailleur socia l
rennais réalise actuellement une enquête auprès de
locataires âgés pour, entre autres, confronter la mise en 
 
 
œuvre des préconisations du référentiel avec l’usage et le
retour d’expérience de ces locataires. D’ores et déjà, la
porte coulissante suggérée pour les toilettes ne semble pas
donner satisfaction : difficulté à ouvrir et fermer la
serrure, peur de rester bloqué dans les toilettes et système
ne présentant pas la même préservation de l’intimité
qu’une porte classique. Il s’avérerait donc nécessaire de
faire le point avec les bailleurs sociaux pour notamment
s’assurer d’éventuels ajustements au regard des retours de
leurs locataires. Enfin, en ce qui concerne les
constructeurs privés, il est prévu un nouveau séminaire
relatif à l’habitat favorable au vieillissement au cours
duquel le référentiel sera à nouveau présenté.
Si, comme Rennes Métropole, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com