Titre : Registre solidarités
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/677-pe-545-registre-des-solidarites-limonest.pdf

--- PAGE 1 ---
AGIR RAPIDEMENT ET DE MANIERE ÉCO-
RESPONSABLE
La crise sanitaire a profondément impacté et modifié les relations sociales.
Lors du premier confinement, il s’est avéré difficile de joindre les personnes
âgées rapidement. Seules les adresses postales étaient identifiées sur le
registre électoral.
Le registre nominatif canicule a été utilisé pour assurer une veille
téléphonique, mais il y avait peu d’inscrits.
Le questionnement s’est alors porté sur la manière dont on pouvait faire
évoluer les choses. Comment communiquer rapidement avec les seniors ?
La réponse retenue fut la mise en place d’un registre dédié pour une
communication rapide et éco-responsable.
Ce service supplémentaire permet donc de joindre facilement les Seniors
pour leur transmettre des informations importantes concernant l’actualité
(confinement, vaccination…), des invitations pour des manifestations et des
ateliers concernant ce public et des propositions de démarches participatives
sur des thématiques liées au « Bien Vivre à Limonest, Ville Amie des Ainés.
 
 
 
REGISTRE SOLIDARITES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°5XX Villes Amies des Aînés en France
Ville de Limonest 
Ville adhérente depuis 2011
Limonest (69)
Informer rapidement et rester au plus
proche des Ainés;
Tisser des liens et éviter l’isolement;
Moderniser la communication envers les
Seniors.
Opérer un travail de réflexion et
s’entourer de professionnels pour la
règlementation;
Élaborer un courrier d’information
nominatif;
Mettre en place une campagne de
communication;
Traiter les inscriptions, envoyer les
accusés de réception et tenir à jour le
fichier;
Diffuser les informations en
sélectionnant selon les critères requis
(informations importantes,
manifestations concernant les seniors,
démarche participative).

--- PAGE 2 ---
LA CONSTRUCTION DU PROJET
Les élus de la commission Affaires Sociales et Solidarités
se sont entouré des services pour réfléchir à la réalisation
du projet. Le réfèrent RGPD (Règlement Général de
Protection des Données) rattaché à la commune a été
aussi impliqué pour ses connaissances de la
règlementation actuelle.
Un fichier nominatif a été ouvert sur un tableau Excel
Une adresse mail a été créée à cet effet :
solidarite@limonest.fr
Le choix de recevoir l’information par mail ou par
courrier a été souhaité par les élus pour n’exclure
personne mais la communication par mail a été favorisée
par la mise en avant d’une action éco-responsable.
Un courrier d’information permettant l’inscription a été
rédigé et envoyé à tous les Séniors de plus de 70 ans dont
l‘adresse figurait sur le registre électoral.
L’information du projet a été relayée par la
communication de la commune : gazette municipale,
newsletters, infolettre, site internet, panneaux lumineux
ainsi que des post sur les réseaux sociaux.
Les partenaires comme la Maison de la Métropole,
l’ADMR, l’EPAHD et les associations de Séniors ont
relayé également l’information via leur fichier.
AMÉLIORER LE LIEN AVEC NOS AINÉS
Les objectifs du projet ont été atteints. Au bout de 1
mois, 125 personnes se sont inscrites sur les 512 Seniors
que compte notre commune. Seulement 23 personnes
ont souhaité la communication par voie postale.
Des communications régulières continuent à se faire pour
étoffer encore davantage ce Registre Solidarités.
Des retours positifs ont été enregistrés : les Séniors inscrits
trouvent que ce registre est une très bonne initiative de la
part de la municipalité.
Par ce registre d’autres demandes de séniors ne sachant
pas vers quel service se diriger ont pu être enregistrées et
transférées aux services concernés.
 
 
 
Si, comme la ville de Limonest, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
EXEMPLES DE COMMUNICATIONS
EFFECTUÉES PAR LE BIAIS DU « REGISTRE
SOLIDARITÉS »
Plusieurs communications ont pu être réalisées via ce 
 registre :
- Nouveau centre de vaccination;
- Nouveau confinement et attestation dérogatoire;
- Tests antigéniques;
- Atelier tablette et navette municipale.