Titre : Reims urban nature
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/960-concours-2023-reims-urban-nature.pdf

--- PAGE 1 ---
PROPOSER UNE MULTITUDE D'ACTIVITÉS
OUVERTES À TOUS
La création du "Reims Urban Nature" part de plusieurs constats : dans les
manifestations sportives de découverte des activités locales, peu d'initiations
sont proposées. Et si elles le sont, souvent ce sont les enfants qui viennent
essayer, mais pas les adultes. A l'issue de la crise COVID, les Rémois se sont
réappropriés certains parcs et jardins, mais d'autres sont encore peu connus
malgré des nouveaux aménagements. Le développement d'actions éco-
responsables sur le territoire révèle le besoin de la population d'être en
contact avec la nature, de prendre soin de soi et de partager de manière
conviviale ces valeurs dans la ville.
Le concept de l’événement a rassemblé ces trois constats pour proposer une
multitude d'activités ouvertes parfois à des publics cibles, tels que les
seniors, personnes en situation de handicap, enfants, etc. Les temps
intergénérationnels proposés le sont principalement par les maisons de
quartier, l'USEP, et la ville.
ORGANISATION ET COMMUNICATION
Un appel à participation a été lancé auprès des entités pouvant proposer
une ou plusieurs activités (associations, Office de Tourisme, Maisons de
quartier, directions de la ville). Après réception des propositions, des
échanges en direct ont été nécessaires (réunions, visio-conférences, appels et
comptes-rendus) afin de mettre en place la programmation des activités, 
leurs répartitions sur les différents sites et d'évaluer les besoins en ressources
humaines et logistiques spécifiques sur l’événement.
Un plan de communication a été conçu (visuel générique, déclinaison,
besoins en banderoles, affiches). Il a également fallu créer des fiches de
présentation des activités ainsi que les fiches d'inscription, le tout disponible
en ligne. Les sites sélectionnés et l'ensemble de la ville ont reçu un
"habillage" spécifique pour promouvoir l’événement. 
Une r éunion de présentation a été organisée pour les entités impliquées
dans l'organisation. Des créneaux spécifiques ont été proposés à des écoles,
des instituts spécialisés ou des associations représentant des publics
spécifiques. L'ensemble des informations a été diffusé via le dispositif 65+,
ainsi que par la direction de la Jeunesse.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
REIMS URBAN NATURE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°823 Villes Amies des Aînés en France
Reims
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Reims (51)
Favoriser la pratique du sport en dehors des
équipements sportifs dédiés.
Permettre aux rémois de se réapproprier les
espaces « nature » de leurs quartiers.
Promouvoir la ville comme un "territoire de
jeu et de pratique sportive".
Travailler les mobilités actives entre les
différents sites du Reims Urban Nature.
Sensibiliser les pratiquants sur les
thématiques en lien avec l’éco-responsabilité,
le développement durable et la transition
écologique.
Créer des lieux de rencontres écologiques,
culturelles et touristiques.
Favoriser la mixité et ouvrir la pratique du
sport à tous.
Reims Urban Nature est un en extérieur qui
a lieu tous les ans.
Pendant 13 jours, les clubs sportifs locaux,
maisons de quartier, office du tourisme et
agents de la ville proposent des créneaux de
découverte et d'initiation à des activités
diverses et variées.

--- PAGE 2 ---
UN SUCCÈS EN TERME DE
FRÉQUENTATION
L'évaluation de cette manifestation se base sur des
données quantitatives :
Nombre d'inscriptions et de présences réelles sur les
activités
Nombre d'entités prenant part à l'organisation
Nombre de lieux de pratique
Nombre d'activités différentes
Différents types de public ciblés
Le cas échéant : inscriptions en clubs après
participation
Ainsi 6 358 participations ont été enregistrées pour
l'édition 2022. Le "Reims Urban Nature" a mobilisé pas
moins de 39 associations sportives, 9 associations non
sportives, 11 maisons de quartier ainsi que l'Office du
Tourisme de Reims et de nombreux services de la Ville.
Les retours des participants et des entités prenant part à
l'organisation ont également permis une évaluation
qualitative en vue d'une amélioration continue de la
manifestation.
DES ÉVÈNEMENTS DÉDIÉS AUX
SENIORS
Reims Urban Nature est un "festival outdoor" annuel qui
a été lancé en juin 2021. Il a pour but de faire découvrir et
pratiquer gratuitement des activités physiques et
culturelles dans les parcs et espaces verts de la ville.
Pendant 13 jours, les clubs sportifs locaux, maisons de
quartier, office du tourisme et agents de la ville proposent
des créneaux de découverte et d'initiation à des activités
diverses et variées. Parmi les plus de 450 créneaux
proposés en 2023, 188 (41,7 %) permettent une pratique
intergénérationnelle. 
Ainsi deux randonnées intergénérationnelles et une
randonnée de "nettoyage en marchant" ont été organisées
par la Maison de Quartier Maison Blanche.
Un après-midi multisport intergénérationnel s'est tenu
autour de défis sportifs et de mobilité par la Maison de
Quartier Epinettes. Un goûter intergénérationnel éco-
responsable, participatif et sans déchet a clôturé le Reims
Urban Nature, avec plusieurs animations déjà présentées
lors des jours précédents.
Un standard téléphonique spécifique a été mis en place
tout au long de l'évènement, afin de renseigner et
d'accompagner les personnes à s'inscrire sur le site
internet dédié ou pour les inscrire à leur place. L'accès aux
inscriptions est resté ouvert jusqu'à 1h avant chaque
créneau s'il restait des places disponibles.
Si, comme la Ville de Reims, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com