Titre : Remise en mouvement
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1055-concours-2024-remise-en-mouvement.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°3-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
RECONNECTER LES SENIORS 
AVEC L'ACTIVITÉ PHYSIQUE
Dans un contexte démographique, où le vieillissement de la population
s’accélère, la commune de Châtillon a souhaité que la Maison des seniors
propose aux personnes âgées la possibilité d'entrer dans un schéma de
parcours complets de soins et de prévention. Cette volonté suit le constat
d'une rupture de soins et de pratiques sportives chez les seniors, pour des
raisons diverses. De plus, de nombreux seniors souhaitent avoir des séances
avec des kinésithérapeutes, ce qui est compliqué, car les créneaux de
consultation en ville sont souvent complets. C'est pourquoi, depuis
septembre 2023, des cycles de six séances collectives de "remise en
mouvement " sont dispensés par des kinésithérapeutes afin de maintenir
l'autonomie et la mobilité des seniors. Ce projet permet de travailler le
renforcement musculaire et d'encourager à la pratique d'une activité
physique régulière dans un cadre convivial, qui favorise également le lien
social.
REMISE EN MOUVEMENT
Châtillon
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Châtillon (92)
Préserver l'autonomie et la mobilité des
personnes âgées à travers des exercices ; 
Apporter des conseils personnalisés pour
soulager les douleurs dorso-lombaires de
l'épaule ;
Encourager à la pratique d'une activité
physique régulière.
Prise contact avec les kinésithérapeutes du
territoire ;
Montage du projet, Information des
professionnels de santé ;
Orientation et information des seniors ;
Diffusion du projet dans le programme de la
maison des seniors ;
Prise des inscriptions des seniors ;
Suivi des retours d'expérience des seniors et
kinésithérapeutes.

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Châtillon, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
LES PROFESSIONNELS DE SANTÉ 
AU CŒUR DU PROJET
Pour élaborer ce projet, la ville a pris contact avec divers
kinésithérapeutes du territoire. Une fois le projet monté
(organisation, lieu, nombre de participants, nombre de
séances, etc.), il a été validé par les élus du Conseil
municipal. Lors du lancement du projet, les
professionnels de santé du territoire, on été informés,
pour que les seniors puissent à leur tour être informés et
orientés vers ce programme. L'atelier a lieu deux fois par
semaine (hors vacances scolaires), avec 8 à 10
participants par séances. Il est organisé par la maison des
seniors.
DES RETOURS POSITIFS
Le projet est un succès, et les retours des seniors sont très
positifs. Depuis sa mise en place, 540 seniors ont
participé aux ateliers. Les médecins généralistes du
territoire ont largement informé et orienté les seniors
vers ce dispositif.