Titre : Rencontre intergénérationnelle
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1043-pe-rencontre-intergenerationnelle.pdf

--- PAGE 1 ---
RACONTER LE VILLAGE
Dans le cadre de la Semaine Bleue nationale qui a pour but de changer le
regard sur les aînés, la commune de Wickerschwihr a organisé un échange
entre les enfants de l’école et les aînés pour raconter le village d’autrefois. 
C’est ainsi que quatre aînés ont retrouvé le chemin de l’école pour répondre
aux multiples questions que les classes de CE1 et CE2 de Wickerschwihr
avaient préparées. Les enfants, très curieux, ont, une heure durant, posé des
questions sur l’école d’autrefois, les moyens, les commerces, la vie dans le
village... Ils ont découvert au travers de quelques photos et matériels, la
réalité d’autrefois et l’évolution du village depuis les années 1940.
UNE INITIATIVE DES AINÉS
L'origine de ce projet vient de rencontres avec les aînés autour d'un café
pour discuter sur le village et la thématique "lien social et solidarité". Les
aînés ont souhaité des rencontres intergénérationnelles et ont proposé de
partager leurs souvenirs voire savoir-faire avec les enfants. La décision a
donc été prise d'organiser une rencontre avec la directrice de l'école. Il a été
décidé que l'action aurait lieu pendant la Semaine Bleue nationale.
Pour se préparer, les aînés ont prévu une séance de préparation en amont de
la présentation. Deux aînés sont intervenus dans chaque classe. Ils ont pu
raconter leurs souvenirs et répondre aux questions des enfants, en
s'appuyant sur un diaporama fait à partir de photos récupérées pour
l'occasion.
De leurs côtés, les enfants ont préparé cette rencontre en réfléchissant en
classe à des questions à poser aux aînés. 
RENCONTRE INTERGÉNÉRATIONNELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°904 Villes Amies des Aînés en France
Wickerschwihr
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Wickerschwih (68)
Encourager les rencontres
intergénérationnelles pour échanger et
tisser des liens ;
Partager les compétences dans un cadre
intergénérationnel ;
Transmettre son savoir et son expérience
aux enfants de l’école.
Organiser des séances d’intervention d’aînés
dans les classes de l’école du village ;
Présentation “le village d’autrefois” : deux
aînés par classe, avec diaporama de photos ;
Interaction avec les enfants , questions
réponses ;
Inscription dans le plan d’action de la ville
pour renouveler ce type de projets.

--- PAGE 2 ---
UNE TRANSMISSION RÉUSSIE
Cette séance intergénérationnelle a certes permis de
comparer les modes de vie d’autrefois et d’aujourd’hui,
mais a aussi rappelé combien la mémoire était importante
pour ne pas oublier le vécu des grands-parents. Elle a aussi
montré combien les aînés avaient des savoirs à partager.
Les enfants ont bu leurs paroles et les ont questionnés ; ils
ne demandent qu’une chose : que de tels moments soient
réitérés.
La commune en a pris acte et l’a inscrit dans son plan
d’action pour le village de demain. Le CMJ a d'ores et déjà
profité de cette séance pour proposer un comparatif de
l'école d'antan et d'aujourd'hui publié dans le journal des
jeunes.
WICKERSCHWIHR AUTREFOIS
A l’époque, le village ne comptait que 140 habitants et
était constitué de fermes. Il y avait une épicerie qui
préparait aussi le repas aux ouvriers qui construisaient le
canal. Il n’y avait pas de télé ni de radio. Le téléphone était
à la mairie et dans un des bistrots du village. Les enfants
ont été surpris d’apprendre qu’à une période, il y avait
même 2 bistrots dans ce très petit village. C’était là, que se
faisait le lien social.
Le village était arboré, il n’y avait pas de macadam. Les
marchands ambulants, boulanger et boucher, passaient
dans le village. Le marchand de glaces venait avec son
vélo. Les gens portaient souvent des sabots au pied ; les
enfants ont pu en admirer des exemplaires que les mamies
avaient apportés en classe.
À l’école, on écrivait avec la plume et de l’encre. Les
effaceurs n’existaient pas. La craie et l’ardoise étaient de
service. Les mamies présentes ont aussi apporté des livres
qu’elles utilisaient pour l’apprentissage de la langue
française. Les enfants ont pu constater que l’écriture n’a
pas changé, mais les méthodes, beaucoup.
Quelques anecdotes de la période de la guerre ont aussi
permis d’illustrer combien les mamies et les papis étaient
encore marqués par cette période. Les enfants ont
néanmoins pu reconnaître, sur les photos, les fermes de
l’époque dont les maisons actuelles ont gardé les porches
d’entrée ou les colombages. Les enfants étaient tout ouïs.
Une mamie, arboricultrice, est venue avec ses sabots
d’antan et son panier rempli de pommes. Elle en a donné
à chaque enfant une pomme fraîchement cueillie que les
enfants ont croqué avec joie.
Si, comme la Ville de Wickerschwihr, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com