Titre : Repas des aînés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1003-pe-repas-des-aines.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE TRADITION ANNUELLE
La municipalité de Savigny-le-Sec a organisé, dimanche 11 février 2024, son
traditionnel repas des aînés.
Tout était rassemblé pour que les quatre-vingt huit convives passent une
excellente journée ! Du covoiturage s’était organisé dans les différents
quartiers pour véhiculer les plus anciens. 
Les invités ont eu le plaisir de découvrir de belles décorations et menus sur
les tables colorées, préparés tout spécialement par les enfants des écoles
maternelle et primaire du RPI Savigny-le-Sec et Epagny. Certains n’ont pas
hésité à ramener un exemplaire chez eux ! Cette coutume a été mise en place
il y a plusieurs années déjà par les directrices d’école qui ont à cœur
d’entretenir le lien intergénérationnel au sein du village. 
Un traiteur local 100% Côte d’Or avait été missionné pour régaler les
papilles, tandis qu’une animation musicale a permis de profiter jusqu’au
bout de cet après-midi très festif.
REPAS DES AÎNÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°865 Villes Amies des Aînés en France
Créer du lien social en proposant un
moment convivial. 
Affirmer la politique de la ville envers les
aînés
Organisation d’un repas annuel pour les
aînés de la ville
Présence d’un système de covoiturage
Décoration proposée par les enfants de
l’école maternelle
Traiteur local et animation musicale
Savigny-le-Sec
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Savigny-le-Sec (21)

--- PAGE 2 ---
UN APPEL AUX VOLONTAIRES
Le Maire, M. Jean-Michel Staiger a inauguré le repas avec un discours dans
lequel il a souligné l’investissement depuis de nombreuses années de
personnes du conseil mais aussi de bénévoles dans l’organisation de tels
événements. Il a confirmé le souhait de la municipalité de s’investir dans la
politique de l’âge, avec notamment l’ouverture très prochaine, de la
résidence services senior ‘Savign’Or’ afin de répondre aux attentes des
habitants du village. 
C’était également la parfaite occasion pour lancer un appel aux volontaires
pour rejoindre le comité de pilotage afin de définir, mettre en œuvre, suivre
et évaluer un plan d’actions visant à rendre le territoire bienveillant à l’égard
de toutes les générations.
Si, comme la Ville de Savigny-le-Sec, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com