Titre : Répertoire des structures de soins, d'aides et de prévention pour les personnes âgées
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/678-pe-546-repertoire-geronto-saint-priest.pdf

--- PAGE 1 ---
RÉPERTORIER LES AIDES
En 2015, une instance de coordination des acteurs intervenant dans le
secteur de la gérontologie a été initiée par le CCAS et la Métropole de Saint
Priest. La volonté de travailler en groupe projet avec les acteurs, pour
faciliter la connaissance des dispositifs existants a participé à la création d’un
guide répertoriant l’ensemble des dispositifs destinés aux personnes âgées
afin de faciliter la connaissance des acteurs, l’information et l’orientation.
Ce guide est pour l’instant destiné aux professionnels uniquement.
Pour faciliter la circulation de l’information quant aux structures
disponibles pour les seniors, ce sont des partenaires comme les médecins, les
cabinets infirmiers, les hôpitaux de proximité ou gériatriques, les services
d’aide à domicile, et les EHPAD, mais aussi les accueils de la mairie du
CCAS et de la Métropole qui sont visés.
UN INVENTAIRE AUX MULTIPLES PARTENAIRES
Le projet a été lancé en mai 2016 et le recensement des dispositifs a été
réalisé de septembre à décembre 2016. Le relecture en groupe de l’inventaire
a pris place fin 2016. La réalisation des maquettes avec le service
communication a quant à elle eu lieu en février 2017 et l’envoi des
répertoires et la création d’un événement partenarial ont eu lieu en mars
2017.
Le coût des impressions des guides et les envois des répertoires se sont élevés
à hauteur de 800 € financés par le CCAS grâce au budget “bien vieillir". 
Si le CCAS impulse et anime la réflexion et les rencontres, c’est la
Métropole qui co-anime l’instance de coordination gérontologique,
collabore au recensement et à la recherche de l’information. Les membres de
la coordination gérontologique, les assistantes sociales, le CCAS, le
SOLIHA (solidaire pour l’habitat) et les EHPAD sont en lien avec l’atelier
santé ville. Le service communication de la ville a quant à lui élaboré le
document et aidé à l’impression. Les partenaires de la coordination
gérontologique ont participé à la relecture du document et diffusé le
répertoire aux partenaires. Les personnes âgées, dans le cadre des réunions
de coordination gérontologique, ont participé au projet en formant un 
 
 
REPERTOIRE DES STRUCTURES DE SOINS, D'AIDES ET 
DE PREVENTION POUR LES PERSONNES AGEES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°546 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Priest
Ville adhérente depuis 2019
Saint-Priest (69)
Informer sur le sujet des professionnels
compétents dans le champ de la
gérontologie. 
Améliorer l’information concernant les
structures de soins pour les seniors. 
Faciliter l’orientation des personnes
âgées ou de leurs aidants. 
Améliorer le parcours de soins des
seniors et éviter les ruptures
d’accompagnement.
Organiser un inventaire et recenser des
dispositifs existants ou intervenants sur
la territoire.
 Élaborer un répertoire avec le service
communication de la ville. 
Faire relire ce répertoire par l’ensemble
des partenaires. 
Envoyer ces répertoires à l'ensemble des
acteurs. 
Coût des impressions : 800 €.

--- PAGE 2 ---
groupe de travail spécifique de professionnels (composé
des chefs de service du CCAS, de la Métropole).
 ÉVALUER ET PÉRENNISER LE PROJET
Les retours des partenaires étaient positifs. Si la
satisfaction des acteurs locaux a été exprimée, l’outil
utilisé n’était toutefois pas assez large pour permettre une
diffusion aux acteurs du territoire métropolitain. Des
difficultés ont aussi été rencontrées quant à l’actualisation
du document. Le besoin de dématérialiser l’outil (trouver
une plateforme ou un site accessible pour diffuser le
contenu) a aussi été exprimé.
C’est donc un bilan positif mais l’action reste à
développer pour relayer plus largement les informations
contenues dans le répertoire. La pérennisation de l’action
est donc envisagée avec la volonté de travailler un outil à
destination des usagers et des retraités qui reprendra le
format de ce document.
 
 
Si, comme la ville de Saint-Priest, vous avez mis e n place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com