Titre : Reprendre une activité physique en douceur
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/888-concours-2023-reprendre-une-activite-physique-en-douceur-a-la-fleche.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
L'IMPACT DE LA CRISE SANITAIRE
Depuis juin 2021 l’animatrice va à la rencontre des associations locales afin
de lister leurs besoins et les besoins des seniors. Les associations sportives
font le constat qu’en sortie de crise sanitaire, ce public n'est pas
complètement revenu vers eux. De nombreux seniors disent avoir changé
d'habitudes et restent plus à la maison. Ils sont de plus en plus sédentaires et
n’osent pas reprendre le chemin des salles de sport ou se remettre aux
activités physiques, après parfois deux années d’inactivité. Ils ont une
appréhension et n'osent pas encore reprendre d'activité en groupe.
UNE PREMIÈRE DÉMARCHE
DE TRAVAIL CONJOINT
La ville souhaitait que ce projet soit fédérateur et rassemble des seniors de
tous horizons. Plusieurs réunions ont donc été nécessaires, avec l'association
des seniors sportifs (400 adhérents) afin d’écrire le projet, les objectifs et la
mise en place. Un temps de travail avec le médecin a été proposé pour
définir ensemble son intervention. Puis un temps d'échange avec
l’association "Siel Bleu" pour définir les objectifs des tests physiques et leur
mise en place. Une rencontre a été organisée avec la professeure de danse
(âgée de 82 ans) pour la création du flash mob. Enfin une rencontre avec les
animateurs des EHPAD et résidences autonomie pour présenter l'ensemble
du projet.
Ce fut la première démarche de travail conjoint avec les EPHAD pour le
pôle seniors. Les premières réunions avec l'association des seniors sportifs
du pays fléchois ont eu lieu en janvier 2022 pour un projet mis en place
durant la semaine bleue 2022.
REPRENDRE UNE ACTIVITÉ
PHYSIQUE EN DOUCEUR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°750 Villes Amies des Aînés en France
La Flèche
Ville Amie des Aînés depuis 2021
La Flèche (n° département)
Lutter contre la sédentarité.
Accompagner à la reprise du sport.
Sensibiliser aux bienfaits du sport sur la
santé.
Mettre en place un premier projet en
partenariat avec des acteurs du territoire.
Du lundi 4 au vendredi 8 octobre 2022.
Une semaine pour changer le regard porté
sur les aînés et briser les idées reçues sur les
seniors "inactifs et passifs". 
Au programme: tests physiques, conférence
sur les bienfaits d'une activité physique,
découverte d'ateliers sportifs, marche bleue
et flash mob.

--- PAGE 2 ---
UN BILAN POSITIF
Une enquête de satisfaction a été proposée aux seniors
lors de la conférence. Une réunion bilan a été faite avec les
seniors sportifs du pays fléchois ainsi qu'avec l'EHPAD.
Une quinzaine de personnes ont, suite aux ateliers, pris
leur adhésion à l’association des seniors sportifs. Certains
nous disent avoir repris le vélo ou la marche à pied, seul
ou entre amis.
De nouvelles animations conjointes avec les EPHAD ont
été mises en place depuis septembre 2022 autour de
débats sur des thématiques diverses.
Les seniors nous parlent fréquemment de ce beau
moment de partage autour de la marche et du flash mob.
Ils ont eu plaisir à se rencontrer, se retrouver sous le soleil
dans une ambiance chaleureuse et festive. 
L'édition 2023 ne devrait être que plus belle.
UNE SEMAINE POUR SE REMETTRE
EN ACTIVITÉ
Ce projet a été mené durant la semaine bleue 2022, début
octobre, avec la thématique "Changeons notre regard sur
les aînés, brisons les idées reçues". Il s'agissait de briser les
regards sur les seniors "inactifs et passifs".
Durant cette semaine, seize personnes âgées de 60 à 82
ans, sans aucune activité physique, ont pu participer à des
tests physiques proposés par l'association "Siel Bleue".
Cent trente personnes ont pris part à une conférence
animée par un médecin de le Fédération française du
sport pour tous sur la thématique "les bienfaits de
l'activité physique sur la santé". Suite à cette conférence
une vingtaine de personnes ont découvert gratuitement
les ateliers sportifs proposés par l'association des seniors
sportifs du pays fléchois (marche douce et marche
sportive, danse, aquagym, gym douce, Sections Multi
activités Seniors adapté aux personnes ayant des soucis de
santé, "activ'mémoire", disc-golf, pétanque).
Une marche bleue appelée " la manif des seniors" s'est
déroulée du parvis de la mairie au parc public. Chacun à
son rythme, avec son handicap, en fauteuil, avec son
déambulateur, a marché sur environ un kilomètre. Les
seniors du pôle seniors, les seniors sportifs du pays
fléchois, les seniors des deux résidences autonomie, les
seniors de deux EHPAD ont marché ensemble chacun à
leur rythme et en s'entraidant. 
Tous se sont ensuite réunis sur le parvis de la mairie pour
proposer le flash mob. L'après midi s'est clôturée par un
goûter rassemblant tous les participants.
Si, comme la Ville de La Flèche, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com