Titre : Réseau Pass'âge
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/770-concours-2022-reseau-pass-age.pdf

--- PAGE 1 ---
DES VISITES À DOMICILE 
La perte du conjoint est une étape pouvant fragiliser grandement la
personne. La Ville de Morteau et son CCAS souhaitaient apporter une
attention particulière à ce public. Le "Aller-vers" semble le seul moyen de ne
laisser personne à la marge. Les agents du CCAS ont la mission d'organiser
deux visites à domicile auprès de toutes les personnes ayant perdu leur
conjoint : une première visite dans le mois suivant le décès ; une seconde
visite dans les trois mois suivants afin de s'assurer que de nouveaux besoins
ne sont pas apparus à la suite de ce changement et de cette épreuve. La mise
à disposition du CCAS se fait par courrier puis relance par téléphone au
besoin.
UN ACCOMPAGNEMENT SUR LE LONG TERME ET
PERSONNALISÉ
Si la personne semble isolée ou manifeste sa solitu de, le CCAS pourra
positionner un bénévole du Réseau Pass'âge qui assu rera une veille
sociale, lui rendra visite régulièrement, apportera des informations et du
temps pour des sorties extérieures. Le Réseau Pass' âge est aussi sollicité
par les enfants qui vivent loin de leurs parents âg és et demandent au
CCAS qu'une veille soit assurée plus régulièrement, mais aussi par les
partenaires en lien avec les personnes âgées (les a ssociations d'aide à
domicile, les professionnelles du Dispositif d'Appui et de
Coordination...) qui repèrent une personne isolée à son domicile.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°636 Villes Amies des Aînés en France
Lutter contre l'isolement, assurer une
veille sociale. 
Vérifier l'accès aux droits des personnes
veuves.
Favoriser le bien-vieillir à domicile et
prévenir les risques liés au
vieillissement.
Organiser deux visites à domicile auprès
de toutes les personnes ayant perdu
leur conjoint.
Organiser la mise à diposition du CCAS
auprès de ces personnes par relance ou
par téléphone.
Morteau (25)
Ville Membre depuis 2017
RÉSEAU PASS'AGE

--- PAGE 2 ---
Les agents du CCAS rencontrent la personne dans un
premier temps pour présenter le dispositif puis se rendent
au domicile une nouvelle fois avec le bénévole volontaire
afin de le présenter et fixer ensemble les besoins, envies,
rythme des visites souhaités par la personne et le bénévole.
Les bénévoles sont des retraités volontaires qui souhaitent
donner de leur temps pour accompagner les personnes les
plus fragilisées. Le CCAS compte à ce jour une dizaine de
bénévoles actifs qui accompagnent chacun une à trois
personnes. Des temps d'échange entre les bénévoles et les
agents du CCAS sont organisés tous les trimestres afin de
s'assurer que chacun y trouve sa place et que les personnes
accompagnées se maintiennent à domicile dans les
meilleures conditions possibles. Des temps de convivialité
entre bénévoles et personnes accompagnées sont
également organisés entre mai et septembre afin de créer
du lien, partager des moments ensemble, sortir de son
domicile et s'ouvrir à d'autres activités (visites,
expositions, restaurants…)
LES PARTENAIRES ET LE MODE DE
FINANCEMENT 
Les acteurs ayant participé à la réalisation de l'action sont
les agents du CCAS (qui ont aidé à la coordination, et
aussi pour l'orientation vers le Réseau Pass'âge,
l'accompagnement des bénévoles). Des bénévoles ont
participé à la veille sociale et d'autres partenaires
ponctuels ont apporté des informations, du partage
d'expériences (par exemple au fil de l'aidant, Petits frères
des pauvres…).
Le coût de l'action compte les charges de personnels
(environ vingt visites par an) ainsi que la réception
(goûter de Noël) sur financements propres. 
 
 
Si, comme la ville de Morteau, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com