Titre : Réseau Bénévoles
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1129-pe-reseau-benevoles-1.pdf

--- PAGE 1 ---
LUTTER CONTRE L’ISOLEMENT DES SENIORS
Avec l e vieillissement, de la population et de l’allongement de la durée de
vie, de plus en plus de personnes âgées vivent seules, souvent dans une
situation d'isolement social. Cette solitude peut avoir des conséquences
graves sur leur santé mentale et physique, entraînant des risques accrus de
dépression, de perte d'autonomie, et même de mortalité prématurée.
L’absence de réseau social de certains seniors, contribue également au non-
recours aux services et au droit commun renforçant ainsi les situations de
précarité.
Face à ce constat, l'idée de créer un réseau de bénévoles pour lutter contre
l'isolement des aînés a émergé comme une réponse concrète et adaptée. Ce
projet vise à mobiliser des citoyens volontaires pour établir un lien social
avec les personnes âgées isolées, en leur offrant de la compagnie, du soutien,
et en les aidant à accéder aux services dont elles ont besoin.
LES PETITS FRÈRES DES PAUVRES
En janvier 2018, une rencontre avec la responsable régionale des Petits
Frères des Pauvres à permis de définir des modalités de partenariat, afin
d'aider à la création d'une équipe de visiteurs bénévoles. . En juin 2018, le
cahier des charges a été élaboré, et la convention partenariale entre la ville de
Colomiers et les Petites Frères des Pauvres a été signée. La ville de Colomiers
met à disposition les moyens logistiques, tandis que les Petits Frères des
Pauvres prennent en charge les coûts inhérents aux formations des
bénévoles et au fonctionnement de l'équipe. Le CCAS, lui, se charge de
repérer des situations d'isolement et de fragilité, et d'orienter les personnes
vers les Petits Frères des Pauvres. Une campagne de communication a été
lancée, d'une part pour recruter des bénévoles et constituer l'équipe, mais
aussi pour informer les citoyens de la possibilité de recevoir des visites s'ils
étaient en situation d'isolement.
RÉSEAU BÉNÉVOLES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°948 Villes Amies des Aînés en France
Créer des interactions régulières entre les
bénévoles et les aînés pour briser
l'isolement.
Informer les personnes âgées sur leurs droits
et les ressources disponibles.
Offrir un soutien logistique pour accéder aux
services de santé, aux activités culturelles et
aux loisirs.
Former les bénévoles pour qu'ils soient en
mesure d'apporter un soutien approprié et
de repérer les situations de vulnérabilité.
Partenariat avec les Petits Frères des Pauvres 
Campagne de communication pour recruter
des bénévoles
Démarrage du projet en octobre 2018
Organisation d'évènements et de séjours en
plus des visites
Bilan annuel
CCAS de Colomiers
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Colomiers (31)

--- PAGE 2 ---
UN SUCCÈS GRANDISSANT
Le nombre de bénévoles ainsi que le nombre de personnes
accompagnées n’ont cessé d’augmenter depuis la création
du projet. L’équipe de bénévoles s’est structurée et elle a
gagné en autonomie. Le sentiment d’appartenance
ressenti par les personnes âgées accompagnées joue un
rôle crucial dans leur bien-être émotionnel et social. Les
événements de la vie, comme les anniversaires, sont
célébrés de manière significative, cela renforce ce
sentiment d'appartenance et de connexion avec les autres. 
De plus, la mise à disposition d’une salle sur un rythme
tous les 15 jours a permis le développement d’activités
collectives régulières renforçant la cohésion et le
dynamisme de l’équipe, mais aussi le lien social entre les
seniors. L’organisation de deux séjours par an (un court et
un long séjours) a permis à de nombreux seniors de partir
en vacances pour la première fois.
Enfin, des bénéficiaires et des bénévoles vont intégrer le
conseil des ainés afin d’apporter leur vision sur les
questions en lien avec l’isolement.
UN BILAN ANNUEL
Les premières mise en relation entre bénévoles et
personnes âgées ont eu lieu en octobre 2018. L'action est
toujours en cours à ce jour, grâce à son succès et au
dynamisme de l'équipe de bénévoles. 
Un bilan annuel est réalisé : les indicateurs en sont les
nombres de bénévoles, de personnes accompagnées,
moyenne d’âge et répartition par quartier, recensement
des événements collectifs organisés… De plus, les
personnes âgées accompagnées dans le cadre du réseau
bénévole ont été amenées à témoigner lors d’événements
organisés par la ville notamment lors de la signature
officielle de la convention.
Si, comme la Ville de XXXX, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com