Titre : Résidence Rives
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/680-sia-habitat-laureats-concours-villes-amies-des-aines-2021-13-14.pdf

--- PAGE 1 ---
UN HABITAT INCLUSIF 
Livrée en juin 2018 à Lille, RIVES (« Résidence Intergénérationnelle de Vie
Eco-citoyenne Solidaire ») est une résidence d’habitat social où l’inclusion,
au sens large, a été érigée en principe directeur. Fruit d’un partenariat entre
la Ville de Lille, son CCAS, des associations intervenant dans le champ du
handicap et des acteurs de l’economie sociale et solidaire, elle permet à des
personnes âgées et à des personnes en situation de handicap de vivre en
autonomie dans un environnement adapté et un voisinage bienveillant.
PENSER UN PROJET COLLECTIVEMENT
Au cours des années 2000, l’APF France Handicap et l’association
Générations et Culture ont été sollicités par le CCAS de Lille pour mener
une réflexion sur l’aménagement d’un terrain, avec pour objectif d’en faire
un lieu favorisant les liens intergénérationnels et l’inclusion des personnes
en situation de handicap. Sia Habitat a rejoint ce groupe via un appel à
projets lancé par la Ville de Lille, groupe auxquels se sont joints l’ASRL,
l’APES, Co-Porteurs et l’action sociale retraite du groupe Malakoff
Humanis pour poursuivre la réflexion et la construction du projet
immobilier qui a vu le jour. Tous les partenaires ont, au fil du temps, été
amenés à « bouger les lignes » pour développer cette proposition au service
du vivre ensemble. 
Le cabinet d’architecture Tandem + a été guidé dans sa réflexion par le
projet social et a travaillé sur la production d’un ouvrage destiné à favoriser
la solidarité et la convivialité. L’ensemble immobilier, composé de quatre 
RÉSIDENCE RIVES 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE Villes Amies des Aînés en France
SIA HABITAT
À Lille (59)
Ville Amie des Aînés depuis 2017 
Accueillir le mieux possible et dans un
environnement « ordinaire », des
personnes âgées et des personnes en
situation de handicap. 
Favoriser les échanges et les liens de
solidarité entre résidents. 
Faire de la résidence un lieu ouvert sur
le quartier. 
Mener une réflexion sur la conception
d'un logement inclusif.
Construire un habitat destiné à favoriser
la solidarité et la convivialité.
Rendre le lieu ouvert sur l'extérieur.
Concours 
RFVAA
2021

--- PAGE 2 ---
bâtiments, s’inscrit autour d’un jardin en cœur d’ilot. Les
cheminements ont été pensés pour favoriser les échanges.
Les habitants sont confrontés au jardin central dans le
parcours qui les amène des entrées de la résidence à leur
logement. Une grande majorité des logements est par
ailleurs desservie par une coursive, offrant ainsi des
espaces de convivialité et de rencontre. Une salle
commune a été aménagée en rez-de-chaussée. Ouverte sur
le jardin par de grandes baies vitrées, elle est équipée d’une
cuisine et de mobiliers adaptés au handicap et au
vieillissement. La résidence fait l’objet d’un projet social
fort, prenant appui sur une présence de proximité
importante de la part du bailleur et des associations
partenaires. Une gardienne assure un lien quotidien avec
les locataires et est amenée à organiser des animations et à
entretenir le lien social. Une équipe de développement
social a quant à elle pour rôle de gérer le partenariat et
d’accompagner les équipes de proximité dans la
réalisation des projets qu’ils portent. Peu après la
livraison, diverses occasions ont permis de présenter
l’esprit de la résidence (repas communs, soirée théâtre…)
ainsi que le soutien que les partenaires pouvaient apporter
dans la réalisation de projets initiés par les habitants. 
LE VIE DE LA RESIDENCE ORGANISEE PAR
LES RESIDENTS
Rapidement, des résidents ont souhaité s’investir dans des
activités ouvertes à tous : certains se sont appropriés le
jardin central, un autre a organisé une soirée cinéma, un
groupe se réunit les dimanches d’hiver pour préparer une
soupe à partir des invendus du marché… Une grande part
d’autonomie a été prise par les résidents dans
l’organisation de la vie de la résidence. L’équipe de
proximité et de développement social encourage ces
actions et organise elle-même des temps conviviaux. Il a
été décidé que les activités accueillies au sein d’un local
commercial situé au pied de la résidence seraient ancrées
dans une logique d’Economie Sociale et Solidaire. 
 
 
 
UN LIEU SOLIDAIRE ET ADAPTE
La résidence RIVES a été conçue pour permettre le bien-
vieillir à domicile. Des personnes âgées y bénéficient de
logements et de parties communes adaptées. Pour autant,
l'adaptation des espaces ne constitue pas le cœur du
projet, loin de là. Le développement de liens de solidarités
entre habitants, quel que soit leur âge ou leur situation, a
été et reste le fil conducteur des partenaires. Cet objectif
semble aujourd'hui atteint, les voisins s'entraidant
régulièrement. Un phénomène qui s'est d'ailleurs
accentué au cours de la pandémie, lors de laquelle les
gestes d'entraide se sont multipliés. La volonté des
partenaires était également de faire de RIVES un espace
non stigmatisant. La résidence mêle ainsi des familles, des
personnes âgées, des personnes valides et des personnes en
situation de handicap. L'attention accordée à l'esthétisme
de la résidence permet d'en faire un lieu de vie agréable et
chaleureux. Les logements adaptés ont été répartis dans la
résidence pour ne pas catégoriser les personnes.
Les partenaires du projet s'accordent aujourd'hui sur la
pertinence d'une résidence comme RIVES en termes
d'inclusion des personnes fragiles et de création de lien
social. Sia Habitat s'en inspire pour certains de ses projets
et nombre d'acteurs institutionnels, associatifs ou du
secteur immobilier en font de même.
Si, comme Sia habitat, vous avez mis en place des p rojets pour les aînés, n’hésitez 
 pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com