Titre : Résidence d’artistes
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/568-pe-residence-d-artistes.pdf

--- PAGE 1 ---
LA DANSE PLAIT À TOUT LE MONDE
Rennes, l’équipement culturel le Triangle et l’EHPAD Gaëtan Hervé sont
partenaires depuis 2010 : chaque année, les résidents ont l’occasion d’aller
voir des spectacles de danse contemporaine à des horaires adaptés –
spectacles qui remportent l’adhésion des personnes âgées qui apprécient le
travail physique et de mémoire des danseurs. Les résidents ont aussi pu
rencontrer à plusieurs reprises, les danseurs de différentes compagnies de
danse, et échanger avec eux sur leur métier. En 2018, le Triangle a présenté à
l’EHPAD Gaëtan Hervé le travail des artistes Katell Hartereau et Léonard
Rainis du collectif de danseurs le pôle, qui développe depuis 2011 un projet
de résidences – temps de travail et de création pour les artistes – dans des
lieux de vie médicalisés. Avec l’appui du Triangle, l’EHPAD Gaëtan Hervé
a pu saisir l’opportunité d’accueillir les danseurs de la Compagnie le pôle
dans ses murs et ainsi d’offrir une proposition artistique à l’ensemble des
résidents sur leur lieu de vie, notamment aux plus dépendants qui ont
moins d’occasions de sortir. La présence des artistes au sein de
l’établissement a touché les résidents à différents degrés : il y a les résidents
qui sont sensibles à la danse, ceux qui ont été ravis de rencontrer et
d’échanger avec des nouvelles personnes, et ceux plus dépendants et qui ne
communiquent plus beaucoup qui ont réagi à la danse. Le projet a
également touché l’ensemble des acteurs de l’établissement d’hébergement :
membres du personnel, familles, bénévoles, et tous les intervenants
extérieurs qui côtoient les résidents.
RÉSIDENCE D’ARTISTES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°568 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Ouvrir les portes d’un EHPAD
Créer du lien
Donner une image positive des personnes
âgées en montrant que les personnes âgées
sont ouvertes aux rencontres, curieuses de
découvrir de nouvelles propositions
culturelles.
Présentation à l’établissement de santé par
l’équipement culturel du projet de résidence
d’artistes. 
Recherche de financements (DRAC et ARS
notamment). 
Information auprès des résidents. 
Rencontres organisées entre les différents
acteurs du projet. 
Communication au sein de l’établissement
de santé auprès des résidents, des familles,
des membres du personnel, des bénévoles. 
Budget global : 9707€ (financés par la DRAC
et l’ARS dans le cadre du projet Culture et
Santé, par la ville, l’établissement de santé et
l’équipement culturel.
En amont :

--- PAGE 2 ---
L’EHPAD, porteur de projet également, a accueilli les
artistes pendant leur temps d’intervention dans
l’établissement et s’est assuré de leur apporter de bonnes
conditions de travail pendant les temps de résidence. Il a
mis en lien les danseurs et les résidents, quand cela a été
nécessaire. Une association du territoire Yadla’Vie,
menant de nombreux projets photographiques dans des
lieux de vie médicalisés a également été sollicitée pour
mettre le projet en images et en garder une trace.
UN PROJET QUI DONNE
DES RÉSULTATS
Le bilan de cette action est très encourageant et positif,
comme en témoignent les retours des résidents à
l’attention des artistes : « votre présence qui a égayé
plusieurs jours cette maison » ou « c’est formidable ce
que vous faites pour les anciens, ça fait chaud au cœur ».
Les résidents, qu’ils soient très dépendant ou plus
autonomes, ont montré à leur manière de intérêt à la
présence des artistes avec qui ils ont pu échanger au
quotidien. Les membres du personnel et les familles ont
également apprécié la présence des danseurs. 
A la fin du projet, plusieurs perspectives sont envisagées :
des expositions des photos réalisées lors du projet dans
différents lieux institutionnels et culturels de la ville sont
prévues. Le partenariat entre l’équipement culturel et
l’EHPAD se poursuit à travers différentes actions
décinées tout au long de l’année (visite de l’équipement
culturel par les résidents, spectacles, rencontres avec des
artistes…)
UNE DÉMARCHE D‘ACCUEIL DE LA
RÉSIDENCE D‘ARTISTES
Lors des rencontres organisées en amont de la résidence
entre les différents acteurs du projet, il s’est agi de faire le
point sur les envies, les besoins, les attentes, les objectifs,
les freins de chacun. Une première rencontre entre les
différents acteurs du projet a permis aux artistes de
présenter leur démarche artistique, leur façon de
travailler... la direction de l’EHPAD et l’animatrice ont
présenté la structure, le public, des éventuelles contraintes
liées au fonctionnement de L’EHPAD, à la fois lieu de vie
pour les résidents et lieu de travail pour les membres du
personnel… 
Une deuxième rencontre entre ces mêmes acteurs a
ensuite abouti à des éléments concrets : mise en place
d’un planning pour les deux premiers jours de résidence,
afin d’y intégrer un temps de présentation des danseurs à
l’ensemble de l’équipe des professionnels de l’EHPAD
sur un temps opportun, pour les accueillir au mieux ;
repas du midi partagés aves les résidents ; fonctionnement
de l’EHPAD… Dans le même temps, il s’est agi de
communiquer auprès des résidents de l’EHPAD : de leur
expliquer la démarche des artistes, de mesurer leur
adhésion ou non, éventuellement de les rassurer sur le
déroulement de la résidence. Le projet a reçu d’emblée un
bon accueil de la part des résidents.
Ce projet est le résultat de la collaboration étroite de
plusieurs partenaires : Les véritables conducteurs du
projet sont les artistes de la compagnie de danse le pôle : le
projet de résidence en EHPAD est né de leur envie de
travailler auprès de personnes âgées vivant en
établissement médicalisé. Ce projet nourrit leur création.
L’équipement culturel le Triangle est un porteur de
projet qui a permis la mise en relation des artistes avec
l’établissement de santé. Il participe à la recherche de
financements, a mis à disposition des moyens matériels,
financiers et humains pour accueillir les artistes en dehors
de leur temps de travail et il a communiqué sur le projet.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com