Titre : Restons dynamiques ! - bouger entre seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/931-concours-2023-restons-dynamiques-bouger-entre-seniors.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN PROJET INITIÉ EN MAI 2021
Ce projet a émergé lors des Forums sociaux de quartier, réunions
participatives qui permettaient aux habitant.e.s de s'exprimer sur leurs
souhaits et leurs besoins. Lors du Forum social du quartier de Champel, les
membres du Club des aîné.e.s ont émis le souhait de bénéficier d'une
activité de type "marche" au parc. Le Portrait social de quartier de Champel-
Malagnou avait déjà permis, via la rencontre avec les divers partenaires
socio-sanitaires de ce secteur de mettre en évidence un fort risque
d'isolement des seniors, dû en partie à des difficultés de mobilité. Les
connaissances concernant les problèmes de risque de chutes avec manque
de mobilité étant déjà bien connues et documentées dans divers rapports de
santé, la Ville de Genève a décidé d'allier ces moments de marche avec des
exercices spécifiques de renforcement musculaire, coordination et équilibre.
UN DÉPLOIEMENT PAR QUARTIER
Un premier projet "Restons dynamiques!" a été initié en mai 2021 dans le
quartier de Champel par le Réseau Aîné.e.s Champel (habitants et
partenaires sociaux), l'Antenne Sociale de Proximité Eaux-Vives
Cité/Champel (Service social de la Ville de Genève) et l'Institution de
maintien à domicile (Imad) en rive gauche, avec comme perspective son
déploiement au sein d'autres quartiers de la ville. Le projet a rapidement
rencontré un vif succès auprès du public cible.
Pour chaque nouveau quartier, la phase de préparation se déroule de janvier
à mai. Il s'agit de sélectionner le parc, puis d'entrer en contact avec les
partenaires associatifs du réseau socio-sanitaire de chaque quartier afin
d'expliquer la démarche, et finalement de planifier les supports de
communication. Ainsi, les partenaires institutionnels et associatifs sont
consultés sur chaque quartier, en amont du lancement de la prestation.
Leurs apports permettent d'orienter le projet selon les spécificités du
quartier, et ils contribuent à mobiliser les participant.e.s.
RESTONS DYNAMIQUES ! - BOUGER ENTRE SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°794 Villes Amies des Aînés en France
Genève
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Genève (Suisse)
Encourager l'activité physique et promouvoir
des exercices bénéfiques à la santé.
Rendre accessible une activité physique aux
personnes à mobilité réduite dans la
proximité de leur domicile.
Contribuer à lutter contre l'isolement en
créant des moments collectifs dans plusieurs
quartiers.
Transmettre de l'information sociale et
sanitaire aux participant.e.s.
Construire des partenariats pour une
mobilisation ciblée, en prenant en compte
des spécificités des quartiers.
Actuellement, 3 parcs accueillent le projet
"Restons dynamiques!".
Une activité gratuite, sans inscription et qui a
lieu par tous les temps.
Des séances encadrées par 2 coachs sportifs
spécialisés ainsi que par 2 infirmières en
santé communautaire.

--- PAGE 2 ---
UN BILAN GLOBALEMENT EXCELLENT
Les résultats concrets de cette action sont en adéquation
avec les objectifs initiaux fixés.
Ainsi les participant.e.s expriment une amélioration de
leur condition physique. La fréquentation est en
constante augmentation, le public étant varié dans son
autonomie. Des groupes informels se créent pour boire le
café ensemble avant chaque séance, invitant les nouvelles
participantes et les nouveaux participants à se joindre à
eux. De amitiés se tissent.
Enfin les collaboratrices et collaborateurs du Service social
utilisent régulièrement l'activité comme vecteur
d'information socio-sanitaire (plan canicule, prestations
financières, animations par exemple).
Un point de situation est organisé entre l'ensemble des
partenaires en début d'été, et un bilan plus complet en fin
d'année. Une évaluation de prestation est effectuée
annuellement.
Le bilan de ce projet est donc globalement excellent, tant
quantitativement que qualitativement. Il apporte une
réelle plus-value dans le quotidien de la majorité des
bénéficiaires. Il a d'ailleurs été décidé de le déployer sur un
nouveau parc chaque année, afin de couvrir l'ensemble du
territoire municipal en 2024 et de proposer cette offre
dans la proximité des lieux d'habitation des aîné.e.s.
Ce sont aujourd'hui plus de trois mille participations par
année. L'âge des participants se situe entre 65 et 92 ans,
très majoritairement des femmes.
DES SÉANCES ENCADRÉES,
PROPOSÉES PAR TOUS LES TEMPS
Chaque semaine, les aîné.e.s sont invités à un moment
d'activité physique et de marche en plein air, dans un parc
de leur quartier. Actuellement, trois parcs accueillent le
projet "Restons dynamiques!". L'activité est proposée à
toute les personnes autonomes et mobiles physiquement,
marchant ou non avec des moyens auxiliaires (cannes,
rollators, etc...). L'activité est gratuite et sans inscription.
Ce moment hebdomadaire permet de stimuler la mobilité
et le renforcement musculaire, contribue à la prévention
des chutes, ainsi qu'à la lutte contre l'isolement des
seniors. 
L'activité est encadrée par deux coachs sportifs spécialisés
ainsi que par deux infirmières en santé communautaire.
La fréquentation hebdomadaire varie de dix à cinquante
personnes, selon la semaine et le lieu.
La séance débute par un échauffement collectif puis les
coachs proposent de la marche entrecoupée par des
exercices spécifiques de renforcement musculaire,
coordination et équilibre, adaptés au niveau des
bénéficiaires. Tout se fait à leur rythme, quitte à séparer
les grands groupes en plusieurs niveaux. Les seniors les
plus fragiles sont accompagnés par les infirmières en santé
communautaire du Service social.
Les coachs constatent des progrès réguliers : les distances
parcourues sont de plus en plus longue au fil des sessions.
Les infirmières peuvent faire de la prévention primaire et
distiller des informations socio-sanitaires.
L'activité a lieu par tous les temps afin de ne pas rompre la
dynamique sociale, mais peut être adaptée. Par exemple
en cas de période de canicule, elle est adaptée sur une
durée plus courte et avec des mouvements statiques et à
l'ombre. Cette présence permet également de transmettre
des messages de prévention aux personnes présentes.
Même en cas de neige il y a régulièrement une vingtaine
de participantes et participants présents.
Si, comme la Ville de Genève, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com