Titre : RESTER MOBILE DANS SA VIE, DANS SA VILLE !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/824-concours-2022-51-rester-mobile-dans-sa-vie-dans-sa-ville.pdf

--- PAGE 1 ---
DEUX PROGRAMMES DE SENSIBILISATION
AUX DANGERS ROUTIERS
La conduite et la route représentent des dangers qui peuvent limiter la
mobilité des seniors. Le Département et la ville de Reims se sont associés à la
Prévention routière de la Marne pour permettre aux seniors de reprendre
confiance dans leur conduite. Ces derniers sont, en effet, particulièrement
vulnérables, aussi bien en tant que piétons que conducteurs, et davantage
victimes d'accidents que le reste de la population. Deux programmes ont été
coconstruits pour répondre aux besoins des conducteurs et des piétons. 
Ainsi, e n partenariat avec la conférence des financeurs et l'association
Prévention Routière, la Ville offre aux 65 ans et plus des sessions sur deux
volets : une séance "Restons mobiles" pour les conducteurs qui correspond
à un stage de sensibilisation pour faire le point sur leur conduite, et une
séance " Tous piétons, adoptons les bons réflexes" pour les piétons qui
correspond à un stage d'initiation aux panneaux du code de la rue et une
balade urbaine de mise en situation.
 
 
RESTER MOBILE DANS SA VIE, DANS SA VILLE !
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°690 Villes Amies des Aînés en France
Reims (51)
Ville Membre depuis 2020
Donner aux seniors les outils pour conduire
en sécurité pour eux-mêmes et les autres
usagers de la route grâce à la remise à
niveau du Code de la route, et les remettre
en confiance et au niveau.
Donner aux seniors les moyens de partager
l'espace public pour se déplacer en sécurité
dans la ville (marche, bus et tramway), les
sensibiliser aux nouveaux panneaux et
marquages au sol.
Choisir la location des ateliers dans des lieux
emblématiques de la ville.
Mettre à disposition les aspects logistiques
et organisationnels de la communication, la
prise des inscriptions et l'envoi des
invitations aux seniors.
Préparer et animer les séances.

--- PAGE 2 ---
Pour les ateliers piétons, un podomètre solaire et un
"carnet de bord de mon podomètre", conçu par un service
civique "ambassadeur prévention santé senior" du service
seniors de la ville, ont été mis à disposition. Une grande
satisfaction générale en ressort ainsi qu'une demande de
reconduction. 
Voici un témoignage reçu par mail le jour même de la
première session : "Bonjour J’ai eu la chance et le plaisir de
participer cet après-midi à l’atelier prévention routière
65+ en compagnie d’une vingtaine de « seniors ». Je
tenais à vous remercier pour cette initiative ô combien
utile pour nous qui avons passé et obtenu le permis de
conduire il y a une cinquantaine d’années. […]" 
UN PROJET COLLABORATIF : 
UNE SOLUTION POUR LES
AUTOMOBILISTES ET LES PIÉTONS
Divers partenaires ont participé à la mise en place de
l'action. La conférence des financeurs, l'ARS et le
département de la Marne ont participé au co-
financement. La Ville de Reims, quant à elle, a mis à
disposition des locaux et le matériel. Elle a aussi
commandé et coconstruit un programme expérimental et
innovant, en lien avec le code de la rue du Grand Reims,
en intégrant l'approche des bienfaits de la marche sur la
santé : podomètres avec livrets réalisés par les services
recensant les objectifs de nombre de pas, l'humeur du
moment pour faire prendre conscience aux seniors qu'il y
a un lien entre activité physique de marche et bien-être.
Cette action a donc permis de t rouver une réponse
spécifique tant aux automobilistes qu'aux piétons, afin de
les maintenir dans une dynamique de mobilité, sécurisée
et adaptée aux évolutions des codes et des usages. Cette
approche en deux volets tend aussi à leur faire découvrir
de nouveaux modes de mobilité : elle valorise la marche à
pied plutôt que la voiture quand cela est possible, la
marche comme vecteur bienfaisant pour leur santé et le
climat. 
 
 
 
un rallye pédestre en ville avec un quiz animé par un
bénévole de la prévention routière sur des situations
rencontrées sur le parcours, d'une durée de quarante
minutes ;
une animation ludique par équipe sur le thème
"Tous piétons", d'une durée de 45 minutes ;
une remise des récompenses aux participants avec
l'obtention d'un diplôme "Tous piétons" avant le
verre de l'amitié.
Les petits groupes facilitent les échanges et répondent au
plus près des attentes de chacun dans une ambiance
conviviale, ils conviennent à la mise en situation avec
l'accompagnement d'un expert (moniteur d'auto-école ou
signaleur de la prévention routière). Des séances sont
aussi animées par un binôme de la Prévention Routière,
un bénévole senior (pour du pair à pair) et un salarié de
l'association.
ÉVOLUTION ET MODIFICATION 
POUR L'ACTION
La r econduction des ateliers "Restons mobiles" (pour
automobilistes) est prévue. Les ateliers "Tous piétons,
adoptons les bons réflexes" devraient évoluer en un atelier
divisé en trois partie :
Si, comme la ville de Reims, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com