Titre : Restaurants seniors à Toulouse : lieux de convivialité
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/156-156-restaurant-seniors-toulouse.pdf

--- PAGE 1 ---
DES RESTAURANTS POUR LES SENIORS
La Ville de Toulouse propose depuis quelques an -
nées aux seniors de 60 ans et plus l’ opportunité d e 
se rendre dans des restaurants qui leur sont desti -
nés. Aujourd’hui, dix restaurants sont gérés par le s 
municipalités de chaque quartier. Ils sont ouverts en 
semaine du lundi au vendredi de 11h30 à 13h30, le 
service commence à midi. Ils ont chacun la possibil i-
té d’accueillir cinquante personnes. Le prix du rep as 
est de 3,40€ et l’inscription doit se faire directe ment 
auprès de chaque restaurant. Les personnes doivent 
commander et payer leur déjeuner pour la semaine 
suivante, entre le lundi et le mercredi, de 9h à mi di. 
Le service à table ainsi que l’ entretien des locaux sont 
assurés par les agents municipaux et les repas sont 
préparés par les cuisines centrales de la Ville.
MOMENTS DE PARTAGE ET DE 
CONVIVIALITÉ
La création de ces restaurants provient d’une volon -
té municipale, celle de développer une politique de 
proximité et de solidarité en faveur de tous les aî nés 
toulousains. Ces lieux qui leur sont proposés, per -
mettent aux seniors de pouvoir partager des mo -
ments conviviaux lors des repas. Ils permettent de 
lutter contre l’isolement en favorisant les rencont res 
et les échanges. Ces instants constituent non seule -
ment un repère pour eux dans la journée, mais en 
plus, ils participent à l’ équilibre alimentaire en pro-
posant aux seniors des repas équilibrés.
Le dernier restaurant qui a ouvert ses portes, en m ars 
2015, est situé dans le quartier de la Reynerie. L e 
bâtiment est accessible pour les personnes à mobi -
lité réduite. Pour prolonger l’ambiance conviviale, un 
coin de détente pour les animations a été aménagé 
dans la salle de restauration. Il sera tenu par un ani-
mateur dès le mois d’avril et proposera aux seniors 
diverses activités après leur déjeuner.
RESTAURANTS 
SENIORS À TOULOUSE: 
LIEUX DE 
CONVIVIALITÉ
OBJECTIFS 
Favoriser les rencontres et les échanges entre seniors lors des repas. 
Lutter contre l’isolement. 
PRATIQUE
Réunir des seniors en semaine pour le déjeuner, dans des salles de 
restaurant qui leur sont dédiées le midi. Proposer des repas équilibrés 
à moindre coût.
TOULOUSE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2015 
Toulouse (31)
Fiche publiée le 11/05/2015
 LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme T oulouse, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
Restaurant seniors de Saint-Cyprien
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS