Titre : Saint-Raphaël - Pass Silver
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1002-concours-2023-saint-raphael-pass-silver.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PROJET INITIÉ EN SEPTEMBRE 2017
Saint-Raphaël est une station balnéaire prisée. Le recensement réalisé en 2013
par l'INSEE montre que 57% de la population raphaëloise a plus de 50 ans et
51.5 % a plus de 55 ans. La population de seniors ne cesse d'augmenter. Le
jeune retraité se retrouve, grâce à une espérance de vie croissante, à repenser
cette nouvelle période de vie. La ville, par le biais du service public, propose
d'accompagner ces jeunes seniors. Le développement actuel des activités
sportives seniors organisées par les associations démontre cette demande
croissante. Le projet souhaite développer une offre complémentaire et
synergique à celle de ses partenaires publics (CCAS) et privés. Les personnes
ciblées sont de jeunes seniors en bonne santé qui, à la retraite, peuvent se
retrouver seuls et inactifs. C'est permettre aussi aux raphaëlois de découvrir
des activités à un cout abordable.
UNE OPTIMISATION DES MOYENS HUMAINS 
ET STRUCTURELS EXISTANTS
Les activités nécessitent un encadrement professionnel et sont définies dans
un cadre réglementaire.. Ce "PASS SILVER" est rattaché au service Éducation
sous couvert de la direction Départementale de la Cohésion et de la Santé. Les
intervenants sont les agents municipaux du service Éducation, diplômés d'état
et spécialiste de l'activité. Les structures sont municipales. Le choix des
activités sur la semaine se fait en fonction des possibilités d'accueil et des
spécificités des intervenants. La location d'une salle de musculation et de
fitness, le choix de deux intervenants extérieurs supplémentaires et l'achat de
petits matériels ont été les seules dépenses sur la première année. Le budget est
pris sur le fonctionnement du service Éducation. Une charte a été mis en
place, puis remplacée dès la deuxième année par un règlement intérieur.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
SAINT-RAPHAËL - PASS SILVER
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°864 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Raphaël
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Saint-Raphaël (83)
Maintenir et développer les capacités
physiques et intellectuelles et diminuer la
sédentarité.
Créer une dynamique par le choix des
activités et des intervenants.
 Lutter contre l'isolement et le repli sur soi
en favorisant la communication et les
relations entre personnes afin de créer du
lien pour une relation conviviale.
Un dispositif en direction des habitants de la
commune de plus de 60 ans.
Dix-huit activités proposées sur toute
l'année hors vacances scolaires.
Trois activités au choix à pratiquer chaque
semaine. 
Des séances encadrées par des intervenants
diplômés, et modulées en fonction des
adhérents.
225 participants en 2023.

--- PAGE 2 ---
UNE OFFRE DIFFÉRENTE AU SUCCÈS
GRANDISSANT
Les adhérents sont consultés dès la première année par le
biais d'une enquête de satisfaction. Celle-ci démontre que
les activités choisies correspondent aux attentes des
séniors. Tous soulignent le plaisir pris dans l'activité et la
relation conviviale avec l'équipe pédagogique. La bonne
humeur est présente à chaque rendez-vous. Et les bienfaits
de cette "belle initiative" sont largement salués. Après les
quatre premières séances, un retour sur l'ensemble des
activités est mis en place pendant les vacances de la
Toussaint. Un premier bilan est fait à la mi-février sur le
choix des activités ainsi que sur les perspectives
d'évolution.
Le "PASS SILVER" reste une offre différente de celles
proposées sur la commune. Les échanges avec quelques
présidents d'associations et le CCAS le confirment.
L'offre actuelle ne concurrence pas les différentes actions
menées sur la ville. Certaines associations proposent des
activités douces (gymnastique douce, Taï-chi), d'autres
s'inscrivent dans une démarche de santé (CCAS). 
En 2017, 78 personnes se sont inscrits aux 8 activités du
"PASS SILVER". En 2023 ce dispositif compte 225
adhérents répartis sur 18 activités.
LE "PASS SILVER" EN PRATIQUE
La notion de bien vieillir est devenue, depuis quelques
années, un enjeu majeur pour notre société. L'activité
physique et sportive a des effets positifs et durables sur la
santé et le bien-être. Elle est même considérée comme une
modalité thérapeutique. La ville de Saint-Raphaël
propose, dans le cadre du service public, l'organisation des
activités physiques et sportives adaptées aux seniors à
travers un projet d’intérêt général, le "PASS SILVER". 
Les participants ont 60 ans et plus et habitent sur la
commune de Saint-Raphaël.
Une fois inscrit, l'adhérent choisit trois activités qu'il
pratique une fois par semaine. La semaine est déclinée sur
toute l'année hors vacances scolaires. Les intervenants
sont répartis sur les activités en fonction de leur profils et
de leurs spécialités. Les activités débutent dès la 3ème
semaine de septembre et finissent à la mi-juin.
La réussite du projet repose sur la qualité de l'intervenant
et de la structure d'accueil. Il est le moteur de l’activité. Il
doit être responsable et connaitre les différentes règles de
sécurité essentielles à son activité. Sa compétence, son
investissement et son enthousiasme servent à développer
la convivialité indispensable à la réussite du projet. Son
apport technique permet à l'adhérent de progresser en
toute confiance. L'intervenant adapte son cours et régule
ses contenus. L'adhérent, malgré des absences acceptées,
peut ainsi voir son évolution et constater de réels progrès.
L'enthousiasme et la bienveillance accompagnent chaque
séance. Certaines activités permettent la mise en place de
moments de pures convivialité (la journée oursinade avec
le longe-côte, les casse-croûtes de la randonnée). Ces
moments privilégiés sont prisés et réclamés.
Si, comme la Ville de Saint-Raphaël, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com