Titre : Saint-denis de la réunion dispositif "seniors en action"
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/900-concours-2023-saint-denis-de-la-reunion-dispositif-seniors-en-action-1.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN PROJET QUI EXISTE ET SE DÉVELOPPE DEPUIS 2016
Ce dispositif a vu le jour suite à une demande croissante du public Senior 
mise en évidence lors d'une première étude de 2016. C'est aussi une
déclinaison de dispositifs existants pour d'autres publics (école municipal
des sports ou "Elle est sport"). L'intégration au RFVAA a permis son
émergence et son développement.
UNE ÉLABORATION ET UNE PLANIFICATION BIEN RODÉES
A partir du bilan de l'année précédente (juillet-aout) des nouvelles activités
sont proposées ou des créneaux rajoutées à celles qui fonctionnent bien
comme sont écartées celles qui ne marchent pas. Il faut ensuite chercher les
prestataires des activités choisies (une quarantaine environ), signer les
conventions de prestations et monter le dossier pour le paiement. Enfin il
faut placer l'activité géographiquement sur la ville suivant les sites, salles et
espaces disponibles. A peu près 180 créneaux pour 220 heures d'activités
sont disponibles par semaine.
Après validation du catalogue ainsi que des modalités d'inscription, le visuel
du T-shirt, qui sera offert à l'inscription, est préparé et commandé auprès
d'un prestataire (2 500 t-shirts au total). Le plan de communication est lui
décliné suivant différents supports (catalogue, affiches et flyers).
La période d'inscription se fait en trois phases sur le mois de février. Deux
semaines sont réservées pour l'inscription en priorité des adhérents des clubs
seniors (environ 500 inscriptions). Puis une semaine d'inscription est
ouverte au grand public dans un lieu dédié (environ 1 200 inscriptions).
Pour finir une semaine d'inscription dans les écarts de la ville (à peu près
150 inscriptions). 
SAINT-DENIS DE LA RÉUNION
DISPOSITIF "SENIORS EN ACTION"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°764 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Denis de la Réunion
Ville Amie des Aînés depuis 2013
Saint-Denis de la Réunion (974)
Maintien de l'autonomie. 
Création de lien social.
Dispositif à but social
Inscription possible dès 55 ans et cela toute
l'année.
Un prix de 5 euros à l'année.
Plus de 40 activités proposées dans les 20
secteurs de la ville de fin février à décembre.
Près 180 créneaux pour 220 heures
d'activités par semaine.
Dispositif regroupant 1 971 adhérents en
2023.

--- PAGE 2 ---
ÉVALUATION ET BILAN
Le dispositif débute fin février. Un premier bilan
d'activités est effectué en juillet-aout pour commencer à
travailler sur le dispositif de l'année suivante. Il consiste en
une étude du nombre de personnes touchés par tranche
d'âge, secteurs, sexe et en fonction des activités choisies. Il
permet également de faire une première évaluation de
l'efficacité de la campagne de communication. 
La journée finale "Senior en Action" a lieu en novembre et
la fin du dispositif aux alentours du 20 décembre. Un
bilan financier en fin d'année permet de valider le
nouveau budget de l'année qui suit.
UN DISPOSITIF À BUT SOCIAL POUR
UN PUBLIC NOMBREUX
Le dispositif "Senior en Action" consiste en un ensemble
d'activités sportives, de bien-être, intellectuelles ou
manuelles ayant pour but le maintien de l'autonomie et la
création de lien social. La proximité est de mise en
proposant plus de 40 activités dans les 20 secteurs de la
ville et ce à un prix de 5 euros à l'année ce qui en fait un
dispositif à but social. Deux activités sont possibles à
l'ouverture du dispositif puis l'ouverture à une inscription
pour une troisième activité se fait au mois de juin, après
un premier ajustement du dispositif au mois de mars.
Le dispositif regroupe 1 971 adhérents en 2023.
L’inscription est possible dès 55 ans. Par tranche d'âge
participent 138 seniors de 55 à 60 ans, 1 564 seniors de 
60-75 ans, 246 seniors 75 à 85 ans et 23 de plus de 85 ans.
Le dispositif implique les seniors de deux manières
possibles. Soit par l'intermédiaire du Conseil des Sages qui
pose une réflexion sur l'organisation, les activités, les
inscriptions et le déploiement. Soit par les seniors du
dispositif eux mêmes qui sont consultés sur la période de
bilan de juillet-aout par une enquête de satisfaction et une
réflexion sur de nouvelles activités. 
Si, comme la Ville de Saint-Denis de la Réunion, vo us avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com