Titre : Salon habitat loisirs pour les jeunes de plus de 60 ans
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/387-387-salon-habitat-loisirs.pdf

--- PAGE 1 ---
SALON HABITAT LOISIRS 
POUR LES JEUNES DE PLUS 
DE 60 ANS
OBJECTIFS
Permettre aux seniors messins de rencontrer les institutions et 
les professionnels de l’habitat et de la culture pour s’informer.
Faire découvrir au grand public les dispositifs mis en place pour 
les seniors dans ces domaines.
PRATIQUE
Organiser un forum dédié à l’habitat des seniors et aux 
institutions culturelles. Mettre en place des stands et des 
conférences pour informer sur l’offre locale. Réaliser et distribuer 
des questionnaires de satisfaction. Distribuer des “packs de 
bienvenue” (sacs, documentation, stylos, bloc-notes, goodies). 
Coût global : 4000 €
METZ
Ville Amie des Aînés depuis 11-2012 
Metz (57)
Fiche publiée le 31/05/2018
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION
HABITAT
UN SALON À L’ÉCOUTE
Après un premier salon de l’habitat et du vieillissement 
tenu en 2015, les organisateurs ont entendu l’ envie des 
visiteurs de voir une nouvelle édition accordant plus 
de place aux loisirs. L ’audit urbain mené en 2016 dans 
le cadre de la dynamique Metz Ville Amie des Aînés 
a fait ressortir une forte demande d’information des 
seniors en matière d’ oﬀre culturelle. Tenu le 10 octobre 
2017 de 10h à 17h, ce salon a accueilli 19 stands et 7 
conférences de 30 minutes. Le but de cet événement 
est de permettre aux seniors et à leurs familles de 
ré/f_léchir à un habitat adapté au vieillissement et/ou 
au handicap, mais aussi de découvrir l’ oﬀre culturelle 
à Metz. Dans un souci d’accessibilité, le salon est 
équipé de boucles magnétiques pour malentendants. 
DES THÉMATIQUES ESSENTIELLES
Ce salon habitat-loisirs à destination des seniors de 
Metz a su entendre les retours émis par les participants 
de la précédente édition, désireux de voir plus de place 
accordée aux loisirs. Ainsi, quatre salons de l’Hôtel 
de ville ont été réservés : l’un dédié aux stands sur 
l’habitat, l’autre aux stands sur les loisirs, le troisième 
est un espace de convivialité et le dernier réservé aux 
conférences. 
DES ACTEURS ET PARTENAIRES IMPLIQUÉS
La ville de Metz s’ est pleinement investie dans ce projet 
en assurant son élaboration et sa coordination à travers 
la Mission Ville pour tous. Son service communication 
a réalisé les supports et la stratégie de communication, 
le service protocole a géré le pot inaugural et l’ espace 
de convivialité, le service technique a mis du matériel à 
disposition et la police municipale a veillé à la sécurité 
du salon. De nombreux partenaires (conseillers 
techniques et /f_inanciers, bailleurs sociaux, /f_inanceurs 
et institutionels, chambre des notaires, Fédération 
nationale de la Mutualité Française, CALM, ANAH, 
services de la Ville de Metz, CCAS, Metz Métropole 
etc.) ont participé à la tenue des stands et à l’animation 
des conférences après avoir pris part aux réunions 
préparatoires. Des questionnaires de satisfaction ont 
été soumis aux visiteurs par des étudiants en BTS, 
bénévoles, qui ont également accueilli et guidé les 
participants en leur remettant des packs de bienvenue 
(sacs portant l’inscription «Metz Ville Amie des 
Aînés», document Metz Mag, programme du salon, 
stylos, bloc-notes et goodies). Les partenaires ont été 
sollicités pour connaître les points forts et les axes 
d’amélioration de l’ événement.
UN BILAN POSITIF
L ’ enquête de satisfaction réalisée auprès des participants 
et des intervenants s’ est avérée largement positive : 
98% des visiteurs se disent satisfaits, particulièrement 
au sujet des stands permettant des échanges directs 
avec des professionnels. Une troisième édition de ce 
salon sera organisée en octobre 2019. 
Si, comme Metz, vous avez mis en place des projets 
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS