Titre : Se déplacer en transports en commun
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1067-concours-2024-se-deplacer-en-transports-en-commun.pdf

--- PAGE 1 ---
ENCOURAGER LES AÎNÉS À UTILISER LES
TRANSPORTS EN COMMUN
Le maintien de l’autonomie des seniors est l’un des principaux objectifs du
projet d’établissement des EHPA 2024-2028. Cette autonomie passe par
l’utilisation des transports en commun. Cependant, les résidents ont
exprimé, à de nombreuses reprises, leurs réticences à emprunter le tramway
ou le bus. En vieillissant, les personnes âgées rencontrent des problèmes
certains de mobilité. Leurs gestes sont plus lents, et pour certains,
l’utilisation d’aides techniques à la mobilité nécessaire au quotidien rend les
déplacements plus difficiles surtout dans les transports en commun. Ce
phénomène de baisse de fréquentation des transports en commun par les
seniors s’est accentué avec la crise sanitaire.
Le CCAS de Tours a donc souhaité donné aux personnes âgées des
résidences autonomie, les informations nécessaires pour une utilisation en
toute sécurité, du réseau de transports en commun du territoire. Ce projet
s'est déroulé en deux temps, un apport théorique sur le réseau, et une mise
en pratique de l'utilisation des transports pour se rendre à un lieu culturel.
DEUX ATELIERS PAR RÉSIDENCE
La mise en oeuvre du projet a débuté avec la recherche de partenaires
proposant des ateliers correspondants aux besoins de l'action. Le choix s'est
arrêté sur l'association Wimoov, professionnel dans le domaine de la
mobilité, spécialisé dans l'accompagnement du public senior.
Le CCAS a ensuite élaboré un rétro-planning de la mise en place du projet
et a programmé des interventions dans chaque résidence. Des outils
d'évaluation ont également été déterminés.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°25-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
SE DÉPLACER EN TRANSPORTS EN COMMUN
Maintenir l’autonomie des personnes âgées
Permettre aux seniors de mieux connaître
les transports en commun
Se sentir en confiance et en sécurité dans les
transports en commun
Susciter l’envie de se déplacer en transports
en commun
Partenaire adapté aux besoins : association
Wimoov
Programme des interventions : Deux ateliers,
un théorique, un pratique, dans chaque
résidence autonomie
Atelier théorique animé par Wimoov, avec
deux médiateurs du réseau Fil Bleu
Atelier pratique : mise en situation pour aller
à un lieu culturel
Ville de Tours
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Tours (37)

--- PAGE 2 ---
REPRENDRE CONFIANCE
Sur chaque résidence, le taux de participation à l'atelier
théorique a été assez élevé, soit environ 10 à 15 personnes.
Les seniors étant toujours très intéressés pour acquérir des
conseils pouvant les aider à maintenir une autonomie
certaine.
Concernant l'atelier pratique, le nombre de participants a
été parfois en deçà des attentes. Certaines personnes âgées
n'ont pas réussi à dépasser leur appréhension même en
étant accompagné. En revanche, pour certains résidents,
la sortie en bus ou en tram a été l'occasion de reprendre
confiance en eux et d'oser, à nouveau, utiliser les
transports en toute sécurité en adoptant les
recommandations présentées par les intervenants.
Deux ateliers ont eu lieu, à une semaine d'intervalle. Le
premier atelier, théorique, était animé par la conseillère en
mobilité de Wimoov et durait environ deux heures. Deux
médiateurs du réseau de transports Fil Bleu étaient
également présents. Dans un premier temps, différentes
informations sur les moyens de transports, abonnements
ou aides existantes ont permis aux résidents de remettre à
niveau leurs connaissances dans le domaine. Dans un
deuxième temps, les résidents ont pu exprimer les
problématiques rencontrées lors de leur déplacement en
transports en commun, tels que les difficultés à monter et
à descendre ou le fait que certains chauffeurs n'attendent
pas que les seniors soient assis pour démarrer. De
nombreux échanges, notamment avec les médiateurs Fil
Bleu, leur ont apporté des solutions facilement
applicables.
Le deuxième atelier a eu pour vocation de mettre en
pratique les conseils et astuces vus lors de l'atelier
théorique. En amont, pour chaque résidence, un lieu de
sortie culturelle a été définie imposant l'utilisation des
transports en commun pour s'y rendre. Tout au long du
trajet, les médiateurs ont réexpliqué les pratiques à mettre
en oeuvre pour prendre les transports en toute sécurité,
comme monter à l'avant du bus pour être vu par le
chauffeur, ou ne pas hésiter à lui parler des difficultés de
mobilité. Au retour de cette sortie, un échange sur cette
expérience a eu lieu entre les participants et les
intervenants.
Si, comme la Ville de Tours, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com