Titre : Se déplacer à tout âge !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/363-363-pe-se-deplacer-a-totu-age.pdf

--- PAGE 1 ---
SE DÉPLACER 
À TOUT ÂGE !
OBJECTIFS
Faire découvrir aux plus âgés le réseau de transport en com-
mun bisontin grâce à des sorties accompagnées en tramway.
PRATIQUE
Établir un partenariat avec le service de transport en com -
mun urbain de l’agglomération. Mettre en place un pro -
gramme d’actions pour permettre aux seniors de s’appro -
prier le moyen de transport. Cibler le public concerné. 
Coût : Ingénierie du projet de temps de la responsable de 
la Maison des Seniors et des 3 responsables des résidences-
autonomie : 750€. Frais pris en charge par GINKO : Tickets de 
tramway gratuits (55€), frais de convivialité (60€) et temps 
d’animation par quatre agents de GINKO (400€).
BESANCON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2012
Besançon (25)
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
 
www.villesamiesdesaines-rf.fr
UN MOYEN DE TRANSPORT SOUS UTILISÉ 
PAR LES AÎNÉS
Le tramway de Besançon a été mis en service le 
30 Août 2014. Pour ce démarrage, des premières 
sorties ont été organisées pour les résidents des 
résidences-autonomie situées sur le parcours du 
tramway. Trois ans après sa mise service, un au -
dit réalisé par le délégataire GINKO, a montré 
que ce moyen de transport complètement acces -
sible, est sous utilisé par les aînés. C’ est pourquoi, 
aujourd’hui, un programme d’actions, pour per -
mettre aux aînés de s’approprier ce moyen de 
transport, est développé. Il s’agit de lever les appré-
hensions liées cet usage et d’apporter toutes les in-
formations nécessaires quant à son fonctionnement. 
LES ÉTAPES DU PROJET
La première étape pour le CCAS de Besançon, por-
teur du projet, a consisté à établir une collabora -
tion avec GINKO, pour rendre ludiques et gratuites 
ces rencontres. Pour cela GINKO a proposé un 
programme complet pour ces sorties comprenant 
: la visite du centre de maintenance des rames, un 
rappel historique de l’ existence du premier tram -
way bisontin mise en œuvre entre 1897 et 1952 et 
un goûter convivial. Par ailleurs, un technicien de 
GINKO a accompagné les trajets pour apporter des 
explications sur la billetterie, les horaires, les places 
réservées aux personnes à mobilité réduite et les 
trajets. Dans un deuxième temps, suite au succès 
de ces premières actions et pour permettre son dé-
ploiement, des contacts sont actuellement en cours, 
avec l’ORPAB (Oﬃce des retraités et personnes 
âgées de Besançon), le groupe d’ experts d’usage et 
les conseils de quartiers. Ce projet est également 
mené en lien avec le groupe de travail de la Mai -
son des Seniors « Mobilité et transports », dont les 
trois objectifs sont les suivants : inciter à l’utilisa -
tion des transports en commun, sécuriser les dé -
placements piétons et mettre en œuvre un groupe 
de bénévoles pour faciliter l’accompagnement des 
personnes âgées dans leurs déplacements. En ce 
qui concerne la communication pour les sorties 
organisées avec les résidences autonomie, seule une 
information interne a été organisée. Toutefois, cet 
TRANSPORTS ET MOBILITÉ

--- PAGE 2 ---
événement a donné lieu à un article dans la presse 
locale ainsi qu’à un reportage sur FR3 Bourgogne 
Franche-Comté. Pour le déploiement de cette 
action, une communication sera mise en œuvre, 
avec notamment la création par GINKO d’une 
aﬃche pour faire la promotion de cette initiative. 
LES BÉNÉFICIAIRES
Les béné/f_iciaires de cette action sont les résidents 
des cinq résidences-autonomie de la Ville de Be -
sançon, les clubs du troisième âge de la Ville, les 
béné/f_iciaires du réseau Prévenance (dispositif de 
lutte contre l’isolement) de la Maison des Seniors. 
Puis, plus largement, les personnes souﬀrant d’un 
handicap, d’une perte d’autonomie et les personnes 
à mobilité réduite. La principale diﬃculté est de 
toucher le public cible de l’action : les personnes qui 
appréhendent réellement de prendre un transport 
en commun. Pour y remédier, des contacts per -
sonnalisés sont nécessaires pour faire tomber les 
craintes. Le choix des bons horaires de transport 
est impératif pour éviter l’aﬄuence et le manque 
de places assises pour les personnes âgées. Avec ce 
public cible, ayant parfois des problèmes de surdité 
et de compréhension, les techniciens GINKO, sont 
obligés d’apporter des informations de façon indi-
vidualisée. 
LES PARTENAIRES
Plusieurs partenaires encadrent le projet : le prin -
cipal, GINKO, est le délégataire du réseau de trans-
ports en commun. Il participe à l’action par l’ orga-
nisation des visites, la gratuité des transports et la 
mise à disposition du personnel chargé d’apporter 
toutes les informations nécessaires. Les respon -
sables des cinq résidences-autonomie et l’ORPAB 
(oﬃce des retraités et personnes âgées de Besan -
çon) mobilisent les bisontins. Le groupe d’ experts 
d’usage quant à lui recueille les avis en matière d’ac-
cessibilité des transports. La maison des Seniors 
et son dispositif Prévenance s’ occupe de mobiliser 
les bénévoles susceptibles d’accompagner les per -
sonnes âgées dans leurs déplacements. En/f_in, le 
groupe « Mobilité et transports » de la Maison des 
Seniors apporte une ré/f_lexion sur l’ ensemble de ces 
initiatives.
LA MOBILITÉ : FACTEUR CLÉ DU MAINTIEN DE 
LA VIE SOCIALE
Le CCAS considère que la mobilité des aînés est un 
facteur clé pour le maintien de la vie sociale et la 
prévention de la perte d’autonomie. Cette action 
permet ainsi d’intégrer les personnes âgées à la vie 
sociale de la cité en les considérant comme citoyen 
à part entière. Par ailleurs, les personnes âgées, au 
même titre que d’autres générations utilisent un 
dispositif mis en œuvre pour tous – le transport en 
commun- et non un moyen spéci/f_ique mis à leur 
disposition pouvant être discriminant. De ce fait, 
elles participent également, en tant que citoyen, à 
la démocratisation des outils de mobilité. Le suc -
cès rencontré par les diﬀérentes sorties en tramway 
organisées par les résidences-autonomie a incité le 
CCAS à développer davantage cette action, à l’ ou-
vrir à un plus large public et à mettre en lien ce pro-
jet avec les dispositifs travaillant déjà sur ces ques -
tions (groupe d’ experts d’usage et groupe Mobilité 
et transports).
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
Si, comme Besançon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
 
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL A CONTRIBUTION
TRANSPORTS ET MOBILITÉ