Titre : Sécurité routière et piétonne pour nos seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1122-pe-securite-routiere-et-pietonne-pour-nos-seniorsde-copie-de-copie-de-pe-fiche-vierge-1-1.pdf

--- PAGE 1 ---
SE DÉPLACER EN TOUTE SÉCURITÉ
L'atelier de sécurité routière pour les seniors est né d'une prise de conscience
croissante des risques spécifiques liés à l’âge pour les conducteurs, ainsi que
du besoin d'assurer la mobilité tout en garantissant la sécurité de cette
population. Ce projet est un moyen de répondre aux défis liés au
vieillissement démographique tout en assurant que les seniors puissent
continuer à circuler de manière autonome et sécurisée. 
CONTENU DES ATELIERS
Les ateliers sont animés par l'association AGIR Abcd42. Ils se composent
de cinq séances, pour quinze à vingt personnes. Les séances évoquent la
route et la conduite des retraités, un rafraîchissement des connaissances du
code de la route et des évolutions de l’environnement routier et des
véhicules, ainsi qu'une sensibilisation aux effets de l’âg e sur leur aptitude à
la conduite, ainsi qu'aux risques auxquels ils sont exposés en tant que
piétons dans la rue afin de favoriser les bons comportements. La dernière
séance est particulièrement ludique, puisqu'elle prend la forme d'un escape-
game sur la mise en scène d'un accident de la route entre un piéton et une
voiture.
UN BILAN POSITIF
Le projet d'atelier de sécurité routière pour les seniors a globalement atteint
ses objectifs principaux, notamment en termes de sensibilisation, de mise à
jour des connaissances et d'amélioration des comportements de conduite.
Un grand nombre de participants ont affirmé que l’atelier leur avait permis
de mieux comprendre les dangers de la route et de prendre des mesures pour
les éviter. 
De nouvelles actions de sécurité routière sont proposées chaque année.
SECURITE ROUTIERE ET PIETONNE POUR NOS SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°942 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Veauche
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Veauche (42)
Sensibiliser et former les personnes âgées
aux risques de la circulation
Maintenir leur indépendance sur la route de
manière sécuritaire.
Mise à jour des connaissances, amélioration
des compétences pratiques et
encouragement à l'autodiagnostic
Organisation de 5 séances de 15 à 20
personnes
Animation par l’association AGIR Abcd42
Dernière séance sous la forme d’un escape-
game 
Coût : 350 €