Titre : Séjour intergénérationnel Part’âge
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/564-pe-sejour-intergenerationnel-part-age-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
PENSER À CEUX QUI NE PEUVENT PAS PARTIR EN
VACANCES
Dans le cadre de la Communauté Amie des Aînés (CADA), une charte
territoriale des solidarités avec les aînés a été signée avec la Mutualité Sociale
Agricole (MSA) Nord Pas-de-Calais. Les audits réalisés en début de
démarche ont fait apparaître que certains aînés n’ont pas ou peu accès aux
loisirs et aux vacances (notamment ceux ayant de faibles ressources). Les
liens intergénérationnels sont également soulignés dans ces audits, avec une
envie de les voir se renforcer. En collaboration avec la MSA Nord Pas de
Calais (via l’AVMA, Association de Vacances de la Mutualité Agricole), un
séjour intergénérationnel entre les aînés du territoire et des jeunes en
formation «services à la personne et au territoire» (SAPAT) a donc été
élaboré, et proposé une première fois en avril 2018. Face au succès
rencontré, il a été décidé de reconduire l’action en avril 2019.
SÉJOUR INTERGÉNÉRATIONNEL PART’ÂGE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°564 Villes Amies des Aînés en France
Permettre aux aînés du territoire en situation
de fragilité d’accéder aux loisirs et aux
vacances. 
Favoriser la création de liens
intergénérationnels. 
Lutter contre l’isolement des personnes
âgées. 
Présenter le projet de séjour
intergénérationnel à un établissement
scolaire. 
Effectuer des réunions d’élaboration et de
suivi du projet. 
Élaborer le programme du séjour. 
Présenter le projet aux personnes âgées. 
Organiser les visites et sorties du séjour. 
Organiser un temps de « retrouvailles ». 
Effectuer un bilan. 
Coût : 19 142€
Pays de Mormal 
Ville Amie des Aînés depuis 2016 
Pays de Mormal (59)

--- PAGE 2 ---
UNE PLUS-VALUE POUR TOUS
En 2018, 31 personnes âgées dont 6 habitant la
Communauté de Communes du Pays de Mormal
(CCPM) et 9 élèves de la Maison Familiale Rurale
d’Avesnes (MFR) ont participé au séjour. 
En 2019, 26 personnes âgées habitant la CCPM (dont 6
résidents de l’EHPAD Harmonie de Le Quesnoy) et 9
élèves de la MFR de Soissons étaient inscrits. Le bilan du
séjour d’avril 2019 sera effectué suite à la réunion de
retrouvailles entre les aînés et les jeunes. Les retours sont,
à ce jour, très positifs ; les liens intergénérationnels créés
apportent une réelle plus-value au séjour des participants,
quel que soit leur âge. 
Ce séjour a permis de rendre accessible pour des
personnes âgées en situation de fragilité et/ou d’isolement
un temps de vacances et de loisirs. L’aspect
intergénérationnel et les échanges créés entre les seniors
participants a permis de favoriser le lien social. Enfin, la
prise en charge du transport a permis de faciliter la
mobilité des seniors. Elle peut, en effet, être un vrai frein
aux activités de loisirs des personnes âgées isolées,
notamment en milieu rural.
ORGANISER UN SÉJOUR
INTERGÉNÉRATIONNEL
Pour organiser ce séjour intergénérationnel, une première
rencontre avec le Lycée du Quesnoy pour présenter le
projet a été nécessaire. Après la validation du séjour par le
responsable de l’établissement scolaire, une réunion
partenariale sur l’avancée du projet au sein du groupe de
travail Santé-aidants de la CADA a été mise en place.
Avec plusieurs EHPAD du territoire faisant partie de ce
groupe de travail, il a été décidé de proposer ce séjour aux
résidents de la résidence Harmonie de Le Quesnoy. En
janvier 2019, une seconde réunion du groupe de travail a
été organisée pour finaliser le projet et lancer la
communication auprès des acteurs locaux (partenaires,
assemblée des seniors…). Le mois précédent le séjour, une
présentation a été effectuée auprès des aînés inscrits en
présence des jeunes du Lycée de Le Quesnoy. Finalement,
le projet n’ayant pas pu être validé en conseil
d’administration de ce lycée initialement partenaire, il a
fallu trouver un autre établissement proposant des
formations d’aide à la personne. Ce sont des élèves de la
maison familiale rurale de Soissons qui ont pu finalement
accompagner les seniors lors du séjour. 
Le séjour s’est déroulé du 23 au 27 avril 2019 au centre
AVMA de Cabourg en Normandie. Au programme :
visites touristiques et culturelles, soirée loto, mini golf,
promenades idées…
Un temps de «retrouvailles» est prévu avant les vacances
d’été à la résidence Harmonie, entre les aînés participants
et les jeunes. Cela sera l’occasion de visionner les photos
du séjour et d’en faire un bilan. Les financeurs du projet
ont été les suivants : Communauté de communes du Pays
de Mormal, ANCV , AVMA, EHPAD résidence
Harmonie.
Si, comme le Pays de Mormal, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com