Titre : Semaine bleue 2022 et déploiement des activités bien être
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/990-concours-2023-semaine-bleue-2022-et-deploiement-des-activites-bien-etre.pdf

--- PAGE 1 ---
POUR UN BIEN-ÊTRE ACCESSIBLE À TOUS
Le service senior de la ville de Saint-Paul accompagne depuis de nombreuses
années les 25 clubs de seniors présents sur le territoire. Cet
accompagnement historique permet d'identifier, avec les seniors, les
activités les plus adaptées. Par ailleurs, les nombreux événements organisés
par la Ville ont également permis de constater le succès des ateliers bien-être
auprès de ce public. Ce type de prestation, souvent onéreux, n'est pas
accessible à tous. En effet, 28 % des 60/74 ans de Saint-Paul et 35 % des plus
de 74 ans vivent sous le seuil de pauvreté. Par ailleurs, l'étendue du territoire
éloigne certains seniors de ce type de prestations. C'est pourquoi la ville a
souhaité profiter de l'occasion de la Semaine bleue pour proposer des
ateliers bien-être au plus grand nombre.
UNE SEMAINE D'ENVERGURE
Dans le cadre de la Semaine Bleue, qui s'est déroulée du 3 au 9 octobre, la
ville s'est rendu dans l'ensemble des bassins de vie. Avec 18 253 seniors âgés
de plus de 60 ans, il s'agissait lors de cette semaine de proposer au plus près
de la population des animations gratuites. 
Lors de la préparation, le nombre de participants à la Semaine bleue fut
évalué à 200 seniors par jour. Au vu du nombre prévisionnel de
participants, il était important de diversifier l'offre, afin qu'un grand
nombre de seniors puissent en bénéficier. De nombreux prestataires ont
donc été retenus : trois esthéticiennes, un prestataire massage assis, un
prestataire massage allongé, un intervenant Taï chi, une réflexologue, une
sophrologue, et deux coiffeuses. L'ensemble de ces prestataires ont été
planifiés sur l'ensemble de la semaine, et une esthéticienne a également été
présente sur une journée dans une maison de retraite. 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
SEMAINE BLEUE 2022 
ET DÉPLOIEMENT DES ACTIVITÉS BIEN ÊTRE 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°852 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Paul
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Saint-Paul (974)
Lutter contre l'isolement .
Favoriser l'épanouissement des séniors .
Sensibiliser sur la valorisation et l'estime de
soi.
Développer du lien social.
Organisation d'ateliers bien-être pour la
Semaine bleue.
Choix des ateliers et des prestataire
Ateliers complémentaires divers sur d'autres
thématiques.
Prise en charge des seniors isolés en bus ou
en hélicoptère.
Large communication pour attirer le plus
grand nombre.

--- PAGE 2 ---
UNE PRISE EN CHARGE DES PLUS
ISOLÉS
Des bus ont été mis à disposition des seniors pour faciliter
leur déplacement vers les lieux d'activités. S'agissant des
seniors venant de Mafate, soit de quatre îles (Les lataniers,
Les Orangers, Roche Plate et Marla), la Ville a pris en
charge leur déplacement par hélicoptère. Étant donné
leur éloignement, leur hébergement sur 3 jours a été pris
en charge par la Ville dans une structure hôtelière. 
UNE GRANDE RÉUSSITE
Au final, 596 personnes ont bénéficié des ateliers (136
hommes et 460 femmes). Contrairement aux années
précédentes, la large diffusion de la communication
(réseaux sociaux, presse et média) a permis de capter
également les seniors hors club. 
Le bilan est positif. 
Les seniors ont exprimé auprès des agents du service leur
satisfaction d'avoir participé à ces ateliers, d'avoir ce type
de prestation en proximité, dans leur quartier. Ils ont
formulé leur souhait que ce type d'activité soit reconduit
de façon assidue ; ces activités leur permettant de sortir de
l'isolement, et de rencontrer d'autres personnes de leur
quartier.
LA CARAVANE BLEUE
Sous le nom de "caravane bleue", chaque jour, du lundi au
samedi, plusieurs animations étaient proposés aux seniors.
Chaque jour, la "caravane bleue" était déployée sous
forme de stand dans un équipement de proximité ou un
espace public, accessible aux seniors. Les différents
chapiteaux, tables, chaises étaient installés par les équipes
techniques de la Ville et le service seniors. Les agents du
service seniors avaient pour rôle d'accueillir et d'orienter
les seniors sur les différents ateliers. Chaque prestataire
avait une feuille d'émargement, recensant les coordonnées
de chaque senior, et si la personne était adhérente d'un
club de personnes âgées.
D'autres ateliers étaient également proposés chaque jour,
tels que : numérique, un livre/un transat, fabrication de
petits bancs, information et sensibilisation santé, tables
rondes sur les thématiques "Ville Amies des Aînés",
rencontres intergénérationnelles, balade en bateau, en
charrette de bœuf, du sport adapté, de la danse, des
animations musicales, prestations d'artistes locaux, balade
en rosalie, à vélo électrique, spectacle en EHPAD.
Un prestataire a réalisé des vidéos toute la semaine.
Chaque jour, une vidéo était diffusée sur les réseaux
sociaux de la ville et le site internet de la Ville.
Si, comme la Ville de Saint-Paul, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com