Titre : Seniors au volant
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/819-concours-2022-46-seniors-aux-volant.pdf

--- PAGE 1 ---
GARANTIR L'AUTONOMIE DES SENIORS GRÂCE À
LA SÉCURITÉ ROUTIÈRE
Dans le cadre de la semaine bleue (semaine nationale dédiée à informer et
sensibiliser l’opinion sur la contribution des retraités dans notre société), la
Ville des Pennes-Mirabeau organise des ateliers de sécurité routière au sein
de l'Espace seniors Municipal. En effet, compte tenu de la configuration de
la ville, les seniors doivent utiliser leurs véhicules pour se déplacer.
Toutefois, au vu de l'âge de certains conducteurs il convient de faire une
sensibilisation de remise à niveau afin de prévenir les risques d'accident. 
La mobilité est un enjeu majeur pour garantir l'autonomie des plus âgés.
Une remise à niveau permet de préserver cette indépendance surtout
lorsque le permis date depuis plusieurs décennies.
DES ATELIERS POUR SENSIBILISER AUX DANGERS
DE LA ROUTE
Le projet a d'abord démarré par une journée de sensibilisation à la sécurité
routière. Une trentaine de seniors attentifs à cet enjeu sont venus se
perfectionner. Plusieurs responsables professionnels animent des ateliers.
Un des thèmes abordés dans les ateliers est la révision du code de la route : il
s'agit d'un atelier qui a pour but de faire le point sur les panneaux de
circulation, la réglementation en vigueur sans cesse modifiée (support
photos, clichés d'endroits pris sur la commune). D'autres sujets sont
abordés comme les risques liés aux médicaments, le comportement des 
 
 
SENIORS AU VOLANT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°685 Villes Amies des Aînés en France
Les Pennes Mirabeau (13)
Ville Membre depuis 2020
Actualiser les connaissances des aînés
en termes de mobilité 
Sensibiliser les aînés à la prévention
routière
Garantir la mobilité pour préserver
l'autonomie des plus âgés. 
Organiser une journée de sensibilisation
à la sécurité routière.
Prendre contact avec des professionnels
pour animer ces ateliers.
Mettre en place des ateliers de
sensibilisation sur divers points (gestes
de premier secours, avertissements sur
les dangers de la route).

--- PAGE 2 ---
conducteurs sous l'emprise d'alcool et le remplissage d'un
constat amiable. D'autre part, les gestes de Premiers Secours
ont aussi été enseignés avec l'association UNASS et
s'inscrivent dans une démarche de Solidarité et de
Citoyenneté. Ce travail de sensibilisation et d'initiation à la
pratique de ces gestes permet aux aînés de venir en aide à
ceux qui sont victimes d'accidents de la route. Un autre
atelier s'est déroulé concernant la sensibilisation par la Police
Municipale sur les dangers de la route en tant que piétons.
PARTENAIRES ET COÛT DU PROJET
Différents partenaires ont participé à la réalisation du projet :
la police municipale des Pennes Mirabeau, mais aussi le
responsable de l'Espace seniors. En ce qui concerne le coût de
l'action, les prestations de service, la location des salles et le
kit de sécurité routière ont été offerts aux participants.
SUITE DE L'ACTION
Pour la suite de l'action, il est prévu de proposer aux seniors
une action citoyenne auprès des petites Pennoises et petits
Pennois, en participant à la sécurisation des traversées
piétonnes aux entrées et sorties des écoles en tant qu'agent de
tranquilité.
 
 
Si, comme Les Pennes-Mirabeau, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com