Titre : Seniors en contact
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/334-334-seniors-en-contact-v2.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ACTION INSCRITE DANS LE CADRE DE 
MONALISA
Selon une estimation, 1,2 millions de personnes 
âgées de plus de 75 ans seraient en situation 
«d’isolement relationnel» en France. Cette soli -
tude peut être un facteur majeur d’accélération de la 
perte d’autonomie. Aussi au début 2014, a été lancé e 
par Michèle DELAUNAY, l’ancienne ministre délé -
guée aux personnes âgées, la mobilisation nationale 
contre l’isolement des âgés (Monalisa). Suite à cel a, 
un dossier a été constitué pour présenter le dispos itif 
au CA du CCAS pour validation et autorisation de 
mise en œuvre. L ’adjointe au maire déléguée à la so li-
darité, à la santé et aux personnes âgées de la Vil le de 
Dijon a soutenu ce projet et a motivé l’ engagement 
du CCAS de DIJON, dans la démarche MONALISA, 
en faveur du déploiement d’ équipes de bénévoles. Les 
bénévoles de seniors en contact ont signé la charte 
d’ engagement auprès du CCAS. L ’isolement est un 
facteur de risque important chez les personnes âgée s 
en perte d’autonomie, à domicile. Les travailleurs so-
ciaux et les intervenants à domicile sont nombreux à 
observer une fragilité grandissante de ces personne s 
parfois confinées à domicile, sans contact familial ou 
social de proximité. Dans le cadre de MONALISA 
et sur les bases du constat ci-dessus, il a été déc idé 
de créer un dispositif de mise en relation télépho -
nique. La Maison des Seniors a choisi de s’appuyer 
sur une équipe de bénévoles pour assurer ces ap -
pels. Un flyer a été élaboré pour informer le public 
et motiver les inscriptions des personnes intéressé es. 
Les travailleurs sociaux et les services à domicile ont 
été également sollicités pour diffuser l’informatio n. 
Le public concerné s’est inscrit peu à peu. Les bé -
névoles ont été recrutés puis des jeunes en service 
civique. Des temps d’échange et de soutien ont été 
mis en place en faveur des écoutants. Une forma -
tion a été dispensée dans les domaines de l’écoute 
téléphonique. Une procédure d’alerte en direction 
du service des interventions sociales a par ailleur s 
été mise en place, ainsi qu’un lien avec le service 
accompagnement collectif afin d’orienter les per -
sonnes isolées vers des activités.
UNE ORGANISATION RIGOUREUSE NÉCES -
SAIRE AU BON DÉROULEMENT DU DISPO -
SITIF
La Maison des seniors a mis en place le dispositif 
«Seniors en Contact», le 1er mars 2015. Les per -
sonnes intéressées, isolées de plus de 70 ans, s’in s-
crivent au dispositif. La Maison des Seniors recrut e 
les bénévoles et organise les plannings d’appels he b-
domadaires. Les bénévoles interviennent chaque 
jeudi, à tour de rôle, selon le calendrier fixé. Le s 
appels sont émis depuis la Maison des seniors, avec 
SENIORS EN 
CONTACT
OBJECTIFS 
Rompre l’isolement des personnes âgées par un contact télé-
phonique hebdomadaire. 
Encourager l’engagement des retraités en leur proposant de 
participer concrètement à une action de lutte contre l’isole -
ment
PRATIQUE
Constituer une équipe d’appelants/écoutants bénévoles ou 
volontaires en service civique. Proposer un suivi par une 
psychologue. Constituer une liste de personnes âgées 
isolées souhaitant recevoir ces appels téléphoniques
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 29/08/2017
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

--- PAGE 2 ---
des téléphones du service.
La conversation entre le bénévole et la personne 
âgée est axée sur les thèmes de l’actualité, des ém is-
sions vues ou écoutées, des nouvelles du moment... 
C’ est un temps de conversation sympathique, qui 
invite à l’ échange.
Certains bénéficiaires n’ ont que cet appel dans la 
semaine, il est donc très attendu. Les conversation s 
durent en moyenne 15 minutes, cependant cette 
durée peut fluctuer en fonction des besoins des 
personnes. Une relation de confiance s’installe pro -
gressivement entre les appelés et les appelants. Le 
dispositif est centré sur la relation téléphonique. 
La rencontre physique entre les personnes et les 
écoutants n’est ni prévue, ni souhaitée, pour pré -
server cet espace de parole libre. Si la personne 
sollicite une visite à domicile, une orientation ve rs 
les associations de service civique (Binôme 21 – 
Unis cité), ou vers les services du CCAS, est propo -
sée en complément de seniors en contact.
UNE COOPÉRATION ENTRE LA VILLE ET 
LES CITOYENS
Le responsable de la Maison des seniors assure la 
coordination du dispositif et intervient en appui 
des bénévoles face à des situations plus fragiles. Les 
quatre bénévoles du CCAS et les quatre jeunes 
en service civique (Unis cité) appellent chaque 
semaine les personnes inscrites au dispositif. Ils 
écoutent les personnes et proposent une conver -
sation. Cet échange de paroles n’est pas toujours 
simple et nécessite une certaine capacité de com -
munication, d’attention, de ressource.
Une psychologue Clinicienne (du Réseau géron -
tologique dijonnais) intervient auprès de l’équipe 
pour faire le point des situations relationnelles 
fragiles. Elle est à l’écoute des problématiques 
rencontrées par les écoutants et accompagne la 
compréhension et la prise de recul parfois néces -
saire. Le personnel d’accueil, les travailleurs so -
ciaux, les agents des services du CCAS informent, 
orientent les personnes concernées vers le disposi -
tif. Des bénéficiaires se sont inscrits au disposit if 
lors des appels téléphoniques passés dans le cadre 
des déclenchements canicule.
La Maison des seniors travaille de façon étroite 
avec de nombreux partenaires associatifs et insti -
tutionnels pour faire connaître ce dispositif et sa 
mission auprès des personnes isolées. Elle travaill e 
également avec les associations de service civique 
pour encourager au sein du dispositif une relation 
intergénérationnelle, et en particulier Unis’ cité e t 
Binôme 21.
LA RÉPONSE À UNE DEMANDE RÉELLE
A l’heure actuelle, 45 personnes sont inscrites et 
bénéficient de ce service et huit bénévoles sont 
chargés de les appeler. Jusqu’à aujourd’hui, ce 
sont non moins de 416 heures d’appels effectifs 
qui ont été passés sur 52 jours de permanence 
d’appels.
Les personnes évoquent largement leur satisfaction 
d’ être appelées régulièrement, c’ est un rendez vous 
attendu. Cette action est très bien vécue à la fois par 
les bénévoles et par les appelés.
Le projet se poursuit, avec un soutien renforcé des 
bénévoles, par des temps de formation. Le point de 
fragilité est centré sur le recrutement des bénévol es. 
Cette action nécessite un réel engagement face à 
un planning d’appels à respecter et une écoute 
parfois complexe. L ’action nécessite également la 
disponibilité des lignes téléphoniques : quatre son t 
dédiées les jours d’appels, ce qui demande une ges -
tion rigoureuse.
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI