Titre : Seniors, la route et vous
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/445-pe-seniors-la-route-et-vous.pdf

--- PAGE 1 ---
CONDUIRE A TOUT ÂGE
La mobilité est l’un des facteurs clé du maintien de l’autonomie et du lien
social des personnes âgées. La durée de vie s’allongeant, celles-ci sont donc
amenées à conduire de plus en plus longtemps. Cependant, les effets du
vieillissement, et les modifications fréquentes et soudaines de
l’environnement routier peuvent être source d’anxiété voire même
d’accidents pour les seniors. Il est donc important pour eux, pour maintenir
leur mobilité et leur autonomie, d’être capable d’adapter leur
comportement au volant en fonction de différents paramètres (vitesse
réduite, choix des heures…). L’atelier « Seniors, la route et vous », proposé
par la ville de Colomiers et en partenariat avec l’association départementale
de sécurité routière et la Conférence des financeurs de Haute Garonne,
donne donc aux participants toutes les clés pour effectuer leurs
déplacements plus sereinement et dans une plus grande sécurité.
DES ATELIERS TRÈS ATTENDUS
Destiné aux personnes âgées de Colomiers titulaires du permis de conduire
et utilisant un véhicule comme moyen de transport, le premier atelier de
l’action a remporté un franc succès : les demandes d’inscription ont dépassé
la capacité d’accueil de 22 places de la session, entraînant la reconduction de
l’action pour une deuxième session en mi-novembre 2018. Une enquête de
satisfaction a été effectuée en fin d’atelier, permettant de relever que,
notamment, l’interactivité de l’atelier avait été très appréciée par les
participants, ainsi que l’apport théoriques sur les nouvelles réglementations
du code de la route. Le réactiomètre, outil permettant de tester à la fois ses
propres réflexes et la durée de freinage, s’est également montré très utile en
permettant à ceux qui l’ont essayé de réaliser que leurs réflexes n’étaient plus
forcément les mêmes qu’auparavant, et qu’ils devaient de ce fait adapter
leur conduite. Enfin, les rencontres et échanges durant l’atelier ont permis
de créer du lien entre les participants, ce qui était également l’un des
objectifs de l’action proposée.
SENIORS, LA ROUTE ET VOUS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°445 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Colomiers
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Colomiers (31)
Evaluer les capacités et les réflexes des
personnes âgées avec un simulateur de
conduite afin de leur permettre d’adapter
leur conduite dans l’environnement routier.
Actualiser leurs connaissances sur le code de
la route. Instruire sur les façons de prévenir
les accidents. 
Tester la réactivité au volant par
l’intermédiaire d’un réactiomètre. 
Candidater à un appel à projets pour
l’obtention d’une subvention. 
Prendre contact avec l’association de
prévention routière départementale. 
Communiquer sur l’action au travers du
journal communal, et par le biais de flyers,
d’affiches, mais aussi d’associations seniors. 
Mettre en place l’atelier. 
Réaliser un questionnaire de satisfaction afin
d’évaluer l’action. 
Coût : 500 €

--- PAGE 2 ---
DE NOMBREUSES PERSPECTIVES
De par sa réussite mais également grâce aux retours des participants, le projet se voit apporter de
nombreuses perspectives. Tout d’abord, afin de satisfaire le nombre important de personnes intéressées,
l’action tend à être renouvelée à un rythme de deux fois par an. Il est également envisagé de proposer une
journée entière d’animations, avec la possibilité de conduire sur une voiture à double commandes pour
se tester. Cet atelier pourrait également se combiner avec une action « sérénité au volant », proposée par
l’association Brain Up, pour les personnes rencontrant des angoisses au volant ou à la reprise de la
conduite.
Si, comme la Ville de Colomiers, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com