Titre : Seniors connectés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/848-pe-seniors-connectes.pdf

--- PAGE 1 ---
L'ENJEU DU NUMÉRIQUE
La transformation numérique de la société est un enjeu majeur, une
véritable avancée sociétale, permettant de tisser des liens, de faire des
rencontres, de partager des loisirs, et d’obtenir de l’aide. Mais cette
transformation génère aussi des difficultés en termes d’accès (internet et
équipement), d’usages et de lien social. L’inclusion numérique des seniors
est devenu un enjeu vital : le quotidien est de plus en plus rythmé par des
procédures numériques, et c'est également un facteur aggravant de
l’isolement social et familial. Il est impératif de combattre l'exclusion
numérique des seniors, c'est pourquoi le CCAS de la ville de Belfort
souhaite favoriser l’accès au numérique des seniors Belfortains à travers son
projet « seniors connectés ». 
ATELIERS COLLECTIFS ET ACCOMPAGNEMENT
INDIVIDUALISÉ
Le projet « seniors connectés » consiste à proposer aux seniors belfortains
une aide à l'accès aux équipements nécessaires, un accompagnement
individualisé à domicile dans une démarche intergénérationnelle, et un
accompagnement collectif sous la forme d'ateliers. Les ateliers portent sur la
découverte du numérique, et sont proposés à des seniors ayant déjà un
équipement personnel, mais n'étant pas autonomes, à l'aise, ou souhaitant
développer davantage leur utilisation. L'animation des ateliers est assurée
par des jeunes volontaires en service civique de l'association Unis-Cité.
L'association s'occupe également des visites à domicile et offre un
accompagnement personnalisé, adapté aux besoins de chacun. Cette aide
pourra également s'orienter autour des outils de communication (mails,
visio, réseaux sociaux...), afin d'aider les ainés à garder contact avec leurs
proches. 
 
 
SENIORS CONNECTÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°713 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Belfort
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Belfort (90)
Publiée le 26.06.2023
Lutter contre la fracture numérique des
seniors,
Sensibiliser à l’usage des outils de
communications, réseaux sociaux et sécurité
sur internet,
Valoriser les applications mobiles locales et
favoriser leur vulgarisation,
Rendre les seniors plus autonomes face au
numérique,
Favoriser le lien social et intergénérationnel,
Lutter contre l’isolement des personnes
âgées.
 
Organiser des ateliers intergénérationnels en
partenariat avec Unis-Cité
Prêter gratuitement et pour une durée
limitée des tablettes numériques
Etablir une convention entre la collectivité et
le bénéficiaire pour définir les modalités de
prêt

--- PAGE 2 ---
DÉTAILS SUPPLÉMENTAIRES SUR L'ACTION
Le pôle prévention santé et le référent numérique du
CCAS s'occupent du suivi administratif et financier du
projet, mais aussi de mobiliser le public, et de coordonner
les différents partenaires. Les associations de retraités et de
seniors, ainsi que les centres sociaux et maisons de
quartier participent également à la communication du
projet. Le service sera proposé à l'ensemble des seniors
connus du CCAS, et une communication via les supports
de la collectivité est également prévue pour valoriser
l'expérimentation. Ce projet est financé par le CCAS et la
Conférence des Financeurs. 
L'évaluation du projet se fait en deux étapes, d'abord trois
mois après le lancement (première flotte de tablettes),
puis encore trois mois après. Les indicateurs observés
concerneront le nombre de tablettes prêtées, le nombre
d'accompagnements individuels et d'ateliers collectifs,
ainsi que le nombre de seniors s'orientant vers
l'acquisition de matériel personnel. Mais aussi le profil des
seniors, le ressenti des usagers et des volontaires de
l'association, ainsi que le degré de satisfaction. 
 
PRÊT DE MATÉRIEL INFORMATIQUE
À l'accompagnement, s'ajoute une aide pour permettre
aux seniors d'obtenir du matériel. Ainsi, une première
flotte de dix tablettes numériques 4G a été proposée sous
forme de prêt gratuit pour une durée de 6 mois
(décembre 2022-juin2023) avec prise en charge des frais
de connexion internet. Une convention est établie entre la
collectivité et le bénéficiaire pour définir les modalités du
prêt. Une deuxième flotte de dix tablettes sera proposée
en mai 2023, puis une troisième en novembre 2023.
L'accompagnement dans l'acquisition de matériel
personnel pour les seniors qui le souhaitent, ou la
réflexion concernant un prêt plus long pour ceux ne
pouvant pas se le permettre, est également envisagé.
 
 
Si, comme la Ville de Belfort, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com