Titre : Sensibilisation aux questions du vieillissement
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/799-concours-2022-20-sensibilisation-aux-questions-du-vieillissement.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°665 Villes Amies des Aînés en France
ACCOMPAGNER LES SENIORS ET LES SERVICES
SPÉCIALISÉS AUX BESOINS SPÉCIFIQUES LIÉS AU
VIELLISSEMENT
Ce projet consiste en une démarche globale de sensibilisation aux enjeux des
seniors. Pilotée par les deux chargés de projets qui en conçoivent les
formats, elle s'adresse à différents publics qu'il s'agit de sensibiliser afin de
les doter d'une culture commune de la prise en compte des spécificités des
publics seniors et de leur accompagnement sur le territoire strasbourgeois
(bénévoles associatifs, professionnels de l'accueil, grand public, etc.)
DES ATELIERS ET DES DÉBATS AUTOUR DE LA
PERTE D'AUTONOMIE ET DES MOYENS D'Y
RÉPONDRE
Différentes étapes ont été nécessaires pour la réalisation de ce projet. Il
s'agissait d'abord de définir des formats et de concevoir des supports
d'intervention en lien avec des professionnels (gériatres, psychologues,
travailleurs sociaux…). Plusieurs actions ont vu le jour, notamment des
ateliers participatifs qui permettent de faire réfléchir individuellement et
collectivement les participants en tant que citoyens à l'écoute de leur voisin
âgé ou en tant que senior acteur de sa santé et de son bien être. 
Un atelier "voisin aidant, moi aussi" a permis de soulever certaines questions
: qui sont mes voisins âgés ? Quels sont leurs besoins / aspirations ? Quels
sont mes leviers/freins pour leur venir en aide ? Quel est le plus petit pas
que je peux faire envers eux ? 
Un atelier participatif "Bien être bien vieillir " a permis de répondre à des
questions comme "Comment je me sens. Comment cela se manifeste au
quotidien. Ce que je peux faire pour aller mieux." 
Des débats autour des concepts clés ont été initiés : " Vieillir, Vieillesse,
Vieillissement, deuil, isolement/solitude… de quoi parle-t-on ?" mais aussi 
 "La perte d'autonomie de quoi parle-t-on ? (Les conséquences du
vieillissement sur le corps et l'esprit, les signaux d'alerte, les leviers de
prévention et d'accompagnement…)".
 
 
SENSIBILISATION AUX QUESTIONS DU VIEILLISSEMENT
Strasbourg (67)
Ville Membre depuis 2015
Améliorer la connaissance des services
de l'accompagnement proposé par la
ville de Strasbourg pour les seniors.
Améliorer la connaissance des
spécificités des publics seniors pour
mieux les accueillir et les accompagner.
Définir des formats et concevoir des
supports d'intervention en lien avec les
professionnels.
Organiser des ateliers participatifs pour
réfléchir individuellement et
collectivement aux problèmes liés au
vieillissement.
Concevoir des supports supplémentaires
pour les services de proximité où
peuvent se renseigner les seniors.

--- PAGE 2 ---
COÛT DE L'ACTION
Le coût de la création des supports (utilisation du logiciel
CANVA pro) s'est élevé à hauteur de 144 €
(contribution volontaire d'un agent : abonnement
personnel), l'impression (utilisation du service
reprographie de la Ville) à hauteur de 200 € et le temps de
travail des agents (2 ETP 10h/mois en moyenne) à
hauteur de 6 500 €.
 
SUITE DE L'ACTION
Au regard des résultats encourageants déjà obtenus, il est
prévu notamment de poursuivre des sensibilisations en
interne (notamment auprès des agents en lien avec les
publics âgés : mairies de quartier, médiathèques, etc.), de
poursuivre les temps de sensibilisation des partenaires et
de créer des supports sur d'autres thématiques
(accessibilité/ comportement dans l'espace public,
comment et pourquoi certaines personnes s'isolent…) .
Des supports complémentaires ont été conçus pour
accompagner les temps de sensibilisation des personnes
âgées assurées par deux agents saisonniers devant les
pharmacies, certains commerces, l'espace public pendant
la période estivale 2022. Il s'agit, au delà d'inciter les
personnes à s'inscrire sur le registre canicule, leur
prodiguer quelques conseils et astuces pour mieux faire
face aux vagues de fortes chaleurs.
LES PARTENAIRES DU PROJET
Les p sychologues de l'association "SOS aide aux
habitants" ont aidé à l'élaboration du projet. Le Médecin
gériatre a apporté des connaissances théoriques et des
pistes pour la vulgarisation. Des chargés de projets seniors
et handicap ont quant à eux aidé pour la conception
graphique et la définition des formats d'intervention sur
la base des méthodes d'éducation populaire. Des chargés
de missions de quartier ont aidé pour favoriser le lien avec
le tissu associatif et co-animé des groupes de travail senior. 
UN PROJET POUR DES SOLUTIONS
CONCRÈTES ET QUOTIDIENNES
Souvent cantonnés aux champs médical et médicosocial,
ces deux concepts que sont la fragilité et la perte
d'autonomie ont pourtant des répercussions concrètes
dans la vie des personnes âgées et de leur entourage. Il
s'agit de les "démystifier" pour que chacun puisse se les
approprier dans son quotidien et agir en tant que citoyen
et acteur de son propre vieillissement. Ainsi, il n'est par
exemple pas nécessaire d'avoir un diplôme en travail social
pour adopter une posture bienveillante et adaptée à son
voisin âgé : être sensibilisé à quelques effets de l'avancée
en âge, savoir qu'en cas de difficulté, il est possible de
contacter la ligne info seniors et handicap de la Ville de
Strasbourg… 
 
 
Si, comme la ville de Strasbourg, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com