Titre : Soins non programmés dentaires
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1104-concours-2024-soins-non-programmes-dentaires-1.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°40 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN CONSTAT DES CHIRURGIENS-DENTISTES
Plusieurs constats ont été dressés par les chirurgiens-dentistes de la CPTS
Caluire. Tout d'abord la difficulté pour les habitants de trouver un dentiste
disponible pour un soin non-programmé à effectuer dans les 72 heures,
mais aussi que la prise en charge de certains de ces patients pouvait
compliquer l'organisation des cabinets, et qu'il n'existait pas d'offre de prise
en charge rapide de ce type de soin sur le territoire.
C'est pourquoi l'association a souhaité proposer à tous les habitants du
territoire la possibilité d'obtenir un rendez-vous chez un chirurgien-dentiste
dans les 72 heures pour un problème dentaire.
MISE EN PLACE DU DISPOSITIF
Le dispositif a été conçu entre janvier et avril 2023, avec la définition des
règles et du cadre d'application, de la procédure, et l'écriture d'une
convention cadre fixant l'organisation entre les praticiens et la CPTS. Un
outil a également été créé pour gérer les créneaux via google sheet et son
drive. Ensuite, le dispositif a pu être utilisé entre mai et décembre 2023. En
parallèle, la version de gestion du dispositif à partir du site internet de
l'association a été développé, et une communication auprès des
professionnels de santé de la CPTS et des institutions a eu lieu.
La gestion complète à parti du site internet s'est faite en janvier 2024.
FONCTIONNEMENT DE LA PRISE DE RENDEZ-VOUS
Le dispositif mis en place repose sur une procédure bien définie. Tout
d'abord, les chirurgiens-dentistes adhérents s'inscrivent sur le site internet
dédié et y renseignent les créneaux de 30 minutes qu'ils peuvent accueillir
selon leurs disponibilités. L'ensemble des professionnels de santé adhérents
de Caluire peut alors consulter ces créneaux disponibles sur le site.
Lorsqu'un patient fait part d'un problème dentaire à l'un de ces
professionnels, celui-ci constate la véracité du problème et peut alors
réserver un créneau affiché en ligne. Le rendez-vous doit ensuite être
impérativement confirmé par le patient ou son proche aidant auprès du
dentiste retenu, afin d'éviter les absences. Les créneaux proposés sont ceux
disponibles dans les 72 heures et jusqu'à 16h la veille.
SOINS NON PROGRAMMÉS DENTAIRES
CPTS Caluire
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Caluire Et Cuire (69)
Proposer une offre de soins dentaires non
programmés pour répondre aux besoins de
santé de tous les habitants ; 
Permettre aux praticiens d'organiser leur
cabinet pour proposer des créneaux de
disponibilités pour ce dispositif ; 
Compenser financièrement la participation
au dispositif ;
Répondre aux objectifs de la mission
contractuelle d'organisation des soins non
programmés.
Conception du dispositif ;
Gestion à partir du site internet ; 
Inscription des disponibilité par les
chirurgiens-dentistes ;
Prises de rendez-vous par les professionnels
de santé pour leurs patients.

--- PAGE 2 ---
Une communication a été menée dès le lancement pour informer les
professionnels de santé et les institutions, et une publicité régulière est
assurée via le site internet et le réseau LinkedIn. Depuis janvier 2024, la
gestion du dispositif se fait entièrement via le site web, permettant à tous les
adhérents de visualiser et de réserver facilement les créneaux.
Ce dispositif est toujours en application à ce jour et devrait se pérenniser.
En 2023, 47 personnes ont été prises en charge par ce dispositif, 117
créneaux d'une demi-heure de SNP avaient été donnés par les dentistes, 7
praticiens participaient. En 2024, pour l'instant, 13 personnes ont pu
bénéficier de ce dispositif et 72 créneaux d'une demi-heure ont été donnés, 8
praticiens participent.
Si, comme la Ville de Caluire et Cuire, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com