Titre : Solidarité et habitat intergénérationnel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/711-pe110422-579-solidarite-et-habitat-intergenerationnel-vaulxenvelin.pdf

--- PAGE 1 ---
L'HABITAT INTERGÉNÉRATIONNEL : UN PROJET
SOLIDAIRE
Suite à un partenariat de deux années entre le Conseil des seniors de Vaulx-
en-Velin et les étudiants de l'ENSAL (école nationale supérieure
d'achitecture de Lyon) sur un projet de kiosque à musique et de danse, les
membres du conseil des seniors ont souhaité réfléchir à la mise en place
d'une démarche de cohabitation intergénérationnelle. La démarche permet
de répondre surtout à un désir de solidarité des seniors vis-à-vis de la jeune
génération qui a pu éprouver des difficultés lors de la période de
confinement. 
ÉCHANGE DE SERVICES
Les membres du conseil des seniors ont été sensible s aux difficultés (perte de
travail, angoisse, dépression) que vivaient les étu diants pendant le
confinement lors de la pandémie. L'habitat intergén érationnel a donc été à
l'ordre du jour du Conseil des seniors du 9 février 2021. Une des membres du
conseil a ainsi été nommée référente pour cette question. 
Le dispositif d'accueil d'un jeune par un senior ch ez lui a été présenté
(diaporama, échanges, questions et participation de seniors accueillant des
jeunes): le senior mettant à disposition une chambr e à un jeune de moins de
trente ans pouvant être propriétaire ou locataire d'un logement social.
Le 12 mai 2021, la référente logement intergénérati onnel, la présidente du
conseil des seniors et l'élue aux seniors ont renco ntré la présidente du Pari
Solidaire à Lyon qui a la charge de ce dispositif. Le 9 juin, un groupe du
conseil des seniors a participé aux portes ouvertes de l'association. Le 16 juin a
été mise en place avec le Pari Solidaire une réunion d'information destinée aux
seniors au sein du service municipal des retraités de la ville. D'autre part, un
article est paru dans le journal municipal pour rendre compte de cette réunion
et présenter la démarche du conseil des seniors en faveur de la cohabitation
intergénérationnelle. 
En octobre 2021, lors de la semaine bleue, le Pari Solidaire interviendra à
nouveau lors d'une nouvelle réunion d'information s ur la cohabitation
intergénérationnelle. A ce jour, une Vaudaise membr e du Conseil des seniors
accueille un jeune étudiant chez elle. Le premier c ontrat de deux mois a été
renouvelé. 
 
 
SOLIDARITÉ ET 
HABITAT INTERGÉNÉRATIONNEL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°579 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Vaulx-en-Velin 
Ville adhérente depuis 2015
Vaulx-en-Velin (69)
Lutter contre le solitude et l'isolement
des seniors.
Mettre à disposition des jeunes
étudiants des chambres disponibles
dans les habitations des seniors pour un
loyer très modéré. 
Parler du projet en conseil des seniors.
Présenter concrètement le projet de
cohabitation intergénérationnelle avec
un exemple.
Trouver des partenaires.
Communiquer autour du projet avec des
articles et des réunions d'information.
Concours
 
RFVAA
2021

--- PAGE 2 ---
UNE DÉMARCHE QUI PROFITE AUX
SENIORS COMME AUX ETUDIANTS
 
La démarche de cohabitation intergénérationnelle est une
manière pour les seniors de reconsidérer leur habitat. Elle
permet en effet aux seniors d'envisager plus sereinement le
maintien à domicile et est également l'occasion 
 d'exprimer un geste de solidarité, d'une ouverture sur le
monde et sur une autre génération.
L'initiative vient d'être lancée. Elle doit prendre un
second élan lors de la semaine bleue, organisée en octobre
avec l'intervention du Pari Solidaire auprès des seniors
Vaudais intéressés par la démarche.
Dans le même temps, le conseil des seniors se lance dans
l'exploration des solutions existantes en matière d'habitat
destinés aux seniors. En partant de l'expression des
besoins, un projet sera élaboré pour présentation à
madame la Maire.
 
 
Depuis son installation en 2016, le renforcement de s liens
intergénérationnels constitue l'un des axes de trav ail
principaux du Conseil des seniors. "C'est en voyant aux
informations des reportages sur la détresse des étu diants
durant cette crise sanitaire que je me suis décidée à franchir
le pas." raconte Agnès Bourré, enseignante à la ret raite qui
accueille chez elle depuis fin mai un jeune homme d 'une
vingtaine d'années.
Si, comme la ville de Vaulx-en-Velin, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com