Titre : Sport avec l'ufolep et gym à domicile
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/963-concours-2023-sport-avec-l-ufolep-et-gym-a-domicile.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DES ACTIONS COMPLÉMENTAIRES
Ce projet est en fait deux actions distinctes mais complémentaires, qui ont
toutes deux pour but d'encourager les seniors à pratiquer une activité
physique, et prévenir la dépendance physique et l'isolement social. Ces deux
actions, financées par la CFPPA, permettent de compléter les offres
d'activités physiques adaptées déjà existantes, mais sont à destination de
publics différents. 
LA GYM À DOMICILE
Cette action a été lancée par Actimut de la Mutualité Française, en
partenariat avec la MDAA. Elle consiste à proposer aux personnes isolées
des séances d'activité physique adaptée, à leur domicile. Ce projet est
uniquement accessible aux personnes orientées par des professionnels du
secteur social, sanitaire et médico-social. Ils s'agit de seniors ayant le plus
souvent une dépendance physique, et donc un manque important de
mobilité. Les séances sont animées par un éducateur sportif formé à l'APA,
qui propose un cycle de 5 séances d'activité physique adaptée à domicile.
L'objectif est, à terme, de réorienter les usagers vers des structures existantes
proches de leur domicile. 
Les séances ont duré de septembre 2022 à mars 2023. Différentes activités
ont été proposées aux bénéficiaires, telles que de la marche nordique, des
exercices d'équilibre, des étirements, de la gym douce et de la mobilisation
douce. Une partie des bénéficiaires ont effectivement été orientées vers
d'autres structures. Les autres, qui n'ont pas pu être orientés vers des cours
pour des raisons de mobilité, ont pu apprendre des exercices simples à
reproduire en autonomie. 
SPORT AVEC L'UFOLEP ET GYM À DOMICILE 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°826 Villes Amies des Aînés en France
Maison des Aînés et des Aidants
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Encourager la pratique d'une activité
physique adaptée ;
Proposer une offre complémentaire aux
ateliers APA classiques, notamment
pour les seniors les plus jeunes, et les
personnes isolées ;
Renforcer les liens sociaux.
Mise en place de deux actions
complémentaires : la gym à domicile et
les ateliers de sport avec l'UFOLEP ;
Proposition d'activités variées dans les
deux cas ;
Orientation vers des structures adaptés
suites aux ateliers ;
Gym à domicile : orientation des
bénéficiaires par les services médico-
sociaux ;
Gym à domicile : organisation de séances
d'APA par un éducateur sportifs ;
Sport avec l'UFOLEP : séances plus
"sportives", adaptées aux 60-70 ans.

--- PAGE 2 ---
SPORT AVEC L'UFOLEP
En partenariat avec l'Ufolep 35, la MDAA a proposé un atelier de 11 séances de 1h30 visant à aider les
bénéficiaires à maintenir, renforcer et développer leurs capacités motrices. Cette action permet
également de lutter contre la sédentarité et l'isolement des personnes de 60 ans et plus, tout en
améliorant leur bien-être mental. Les activités proposées sont animées par un éducateur sportif diplômé
et ont pour objectif de (re)donner du plaisir à une pratique collective via des activités ludiques,
conviviales et variées. Au terme de l'atelier, les participants sont orientés pour une poursuite de leur
activité. 
Les séances ont eu lieu de septembre à décembre, avec 15 participants. Ce projet a permis de faire venir
un nouveau public à la MDAA, notamment des jeunes retraités entre 60 et 70 ans qui ne se retrouvaient
pas dans la pratique de l'APA, pas assez sportive selon eux. Les participants ont découvert ou
redécouvert leurs capacités, comme la confiance en soi, les réflexes et la souplesse, grâce aux sports
proposés tels que la boxe, le badminton et le hockey. 
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com