Titre : Sport en plein air - Physio-parc
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1125-pe-sport-en-plein-air-physio-parc-1-2.pdf

--- PAGE 1 ---
LES BIEN FAITS D'UN PHYSIO-PARC
Depuis 2017, un physio-parc a été installé dans un parc public de la ville de
Chamalières. L'installation en plein air des équipements permet, de recréer
du lien et en plus de la distraction procure une amélioration du bien-être
physique, psychique et social de la personne. 
Le physio-parc est facilement accessible étant donné qu'il est installé dans le
parc municipal, au pied de la Mairie, en cœur de ville et en proximité
immédiate des jeux pour enfants. Il s'intègre parfaitement dans un lieu de
vie très fréquenté par les Chamaliérois.
MISE EN PLACE DU PROJET
Avant son installation, il a fallu dans un premier temps réaliser une étude de
faisabilité, rechercher des financeurs et enfin choisir un prestataire. Une fois
mis en place, le groupe de gymnastes seniors est venu tester les différents
modules afin de découvrir ce nouvel espace qui leur est dédié.
Plusieurs partenaires entourent cette initiative : Euroludique est la société
qui a installé le physio-parc , ainsi que la Conférence des financeurs du Puy-
de-Dôme, Précocia (mutuelle), et Aura (centre de dialyse) qui ont apporté
un soutien financier au projet. Le service communication de la ville et le
CCAS communiquent à travers différents supports (programme, revue,
réseaux sociaux) sur le physio-parc.
SPORT EN PLEIN AIR - PHYSIO-PARC
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°947 Villes Amies des Aînés en France
Permettre le maintien d'une activité
physique adaptée aux seniors.
Inciter les seniors à sortir de chez eux. 
Rompre l’isolement. 
Participer à une politique de prévention
santé. 
Identifier le physio-parc comme point de
départ de différentes activités physiques ou
autres proposées aux seniors.
Étude de faisabilité et recherche de
financement
Aménagement du site et pose des modules
- Coût : 26 425€ 
Ouverture du physio-parc avec des séances
mensuelles accompagnées
En 2024 : séances avec un éducateur pour
les titulaires de la carte Age d'or
CCAS de Chamalières
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Chamalières (63)

--- PAGE 2 ---
DES ATELIERS POUR ACCOMPAGNER LES USAGERS
De septembre 2017 à juin 2018 des séances mensuelles ouvertes à tous ont
été proposées par un animateur afin d'accompagner les personnes sur
l’utilisation des modules et de l’espace public. En 2024, des séances ont été
proposées aux titulaires de la carte Age d'or, en présence d'un éducateur
sportif pour promouvoir l'activité physique en plein air. Après la mise en
place, une des étapes importantes a été de pouvoir accompagner les seniors
par des démonstrations diverses quant à l'utilisation des modules. 
Le physio-parc est un outil intéressant pour préserver l'autonomie à travers
l'activité physique adaptée. Afin de favoriser l'utilisation des modules du
physio-parc, il est nécessaire d'accompagner le plus grand nombre de
seniors. La présence d'un animateur sportif est importante pour expliquer,
faire une démonstration, rassurer et encourager les participants.
En 2025, l'objectif est donc de poursuivre les différentes animations autour
de ce support pour que les seniors puissent se familiariser à l'activité
physique avec pour support les modules du physio-parc.
Si, comme la Ville de Chamalières, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com