Titre : Sport loisir détente - sport adapté
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/979-concours-2023-sport-loisir-detente-sport-adapte.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN PROGRAMME LANCÉ EN 2018
Suite à une réflexion sur la prévention et la préservation de la santé et en
coopération avec le club de l'amitié, la commune de Ports-sur-Vienne a mis
en place depuis quelques années des séances de sport adapté,
principalement pour les séniors. Des installations sportives rénovées en
2018, un espace socio-culturel avec une salle de 300 m2, un territoire
propice à la randonnée, la présence d'un médecin et d'une infirmière, mais
aussi d'une professionnelle du sport adapté, une mairie et une association
des séniors. Tous les ingrédients étaient réunis pour lancer ce programme
collectif.
ACTIVITÉS PHYSIQUES ADAPTÉES ET MARCHES
Les séances, à raison de deux fois une heure par semaine sont encadrées par
une professionnelle. Les activités sont recensées et décrites en ligne sur le site
national du sport santé. Pour compléter ces activités physiques adaptées, le
club de l'amitié organise chaque lundi matin une activité de marche sur le
territoire communal et voisins.
Ce programme bénéficie aujourd'hui à un petite cinquantaine de personnes
avec une participation qui s’est accrue (s port adapté: 16 participants,
marche: 30 participants).
SPORT LOISIR DÉTENTE - SPORT ADAPTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°842 Villes Amies des Aînés en France
Ports-sur-Vienne
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Ports-sur-Vienne (37)
Offrir, à proximité, un service de pratique de
d'activité physique pour la maintien en
forme
Préserver la santé, mais également le
maintien du lien social.
Des ateliers de sport adapté, principalement
pour les séniors. 
Des séances, à raison de 2 fois 1 heure par
semaine encadrées par une professionnelle. 
Une activité de marche organisée par le club
de l'amitié chaque lundi matin sur le
territoire communal.
Si, comme la Ville de Ports-sur-Vienne, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com