Titre : Still living
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/453-pe-still-living.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE CAPSULE TEMPORELLE
La Résidence Autonomie les Alpins, dans le cadre de son cinquantenaire, a
souhaité réaliser un travail de mémoire original et créatif par le biais de la
photographie, permettant à chacun d’exprimer sa sensibilité tout en
écrivant une trace collective de son lieu de vie. En compagnie d’une artiste
photographe, les résidents ont ainsi décidé de réaliser une capsule
temporelle, enfouie dans le jardin de la résidence pour 50 ans, abritant des
coupures de presse, des objets symboliques et environ 300 photos. Une
exposition de ces photographies, intitulée “Still Living”, s’est tenue. Fruit de
la rencontre entre les résidents et la photographe Nadine Barbançon, elle
avait pour but d’offrir au public une image renouvelée, décalée et pleine
d’humour de chacun des habitants. 
VALORISER LES PERSONNES ÂGÉES
Les résidents ont été acteurs de ce projet et ont véritablement créé la surprise
auprès de leur famille et du public par leur engagement et la joie qu’ils ont
eu à le réaliser, prouvant ainsi la capacité à chacun à s’engager à tout âge.
Faire circuler ces images et cette exposition suscite à chaque fois de
l’étonnement et, finalement, rassure chacun d’entre nous sur notre propre
devenir : les personnes âgées sont aussi en capacité de rire de tout, dont
d’elles-mêmes. Certains résidents se sont particulièrement investis dans ce
projet et ont convaincu d’autres que, malgré la vieillesse, une telle action
pouvait intéresser le public et la société. Cela a permis à de nombreux
seniors de retrouver une certaine confiance en eux, un désir de partager ce
qui fait leur quotidien, leurs joies et d’imaginer les réactions des personnes
découvrant ce qu’ils ont choisi d’enfouir dans la capsule temporelle, d’ici 50
ans. 60 résidents ont participé à ce projet et environ 150 personnes, dont le
Maire de Grenobles, ont assisté à l’enfouissement de la capsule. Le public
est venu en nombre pour profiter de l’exposition et a pu échanger
directement avec les acteurs, qui se sont montrés fiers d’avoir participé à ce
projet. 
STILL LIVING
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°453 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Grenoble
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Grenoble (38)
Effectuer un travail sur la mémoire et
l’imaginaire. 
Favoriser l’expression des émotions des
personnes âgées vivant à la Résidence
Autonomie les Alpins. 
Favoriser le lien social et lutter contre
l’isolement. 
Changer les représentations collectives sur
la vie au sein d’une résidence autonomie et
sur la vieillesse en général.
Concevoir le projet. 
Etablir un calendrier. 
Réunir des partenaires. 
Trouver un photographe. 
Organiser des ateliers collectifs avec le
photographe et les résidents sur le thème
des images (observations, commentaires). 
Réaliser des prises de vue. Sélectionner les
photos et coupures de presse qui seront
utilisées. 
Organiser une exposition et enfouir la
capsule temporelle contenant les objets
sélectionnés. 
Programmer l’ouverture de cette capsule
dans 50 ans, en 2067. 
Budget global : 4 000 €

--- PAGE 2 ---
LES PARTENAIRES DE L’ACTION
ICe projet a été soutenu par le programme Culture et Santé et par le service Culture et Lien social du
département, par le CCAS et l’association des résidents. Le Foyer logement Les Alpin a planifié des
rencontres avec l’artiste et les partenaires et a géré la communication, le portage financier,
l’accompagnement, la mise en relation avec l’équipe professionnelle et l’information auprès des
familles. Le partenaire artistique (TANGIBLES) a proposé des contenus pour les ateliers et mis du
matériel à disposition, pris en charge l’artiste et la logistique, ainsi que la communication autour du
projet. Des réunions ont régulièrement été organisées pour évaluer la perception et l’appropriation du
projet par chaque résident. 
Si, comme la Ville de Grenoble, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com