Titre : Super senior
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/479-479-super-senior.pdf

--- PAGE 1 ---
SUPER SENIOR
OBJECTIFS
Sensibiliser les seniors au numérique en élaborant un programme 
adapté avec des personnes qualifiées au coeur d’un site dédié 
aux pratiques artistiques et aux industries digitales : BLIIIDA 
Metz. Faire se rencontrer des jeunes acteurs ultra connectés de 
l’innovation et des seniors désireux de s’initier aux nouvelles 
technologies de l’information et de la communication.
PRATIQUE
Mener un diagnostic urbain. Conclure un partenariat avec BLIIIDA. 
Définir les objectifs et le contenu du programme. Informer le 
public de ce projet et ouvrir les inscriptions. Constituer des 
groupes de travail de 12 seniors. Organiser les ateliers. Dresser 
le bilan du projet et réaliser une remise de diplômes pour les 
participants. Coût global : 13 000 €
Metz
Ville Amie des Aînés depuis 11-2012
Metz (57)
Fiche publiée le 17/04/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION
COMBATTRE LA FRACTURE NUMÉRIQUE
Piloté par la Ville de Metz en 2017, le projet Super 
Senior répond à une demande directe des aînés 
messins de se former aux outils numériques qu’ils 
jugent indispensables dans l’accès au savoir et à la 
culture. La Mission Ville pour tous s’ est rapprochée 
de BLIIIDA, un site à la pointe de la technologie 
dédié aux pratiques artistiques et aux entreprises du 
numérique, pour permettre aux aînés d’y béné/f_icier 
gratuitement d’ateliers de formation. Quatre thèmes 
étaient proposés aux participants (cinq séances d’1h30 
par thème), qui pouvaient participer à chacun d’ entre 
eux :
• Découverte du numérique
• Traitement de l’image, démarches administratives
et paiement en ligne
• Réseaux sociaux et traitement de l’image
• Réseaux sociaux et démarches administratives
paiement en ligne
45 séances se sont tenues durant six mois. Elles ont 
été animées par l’ équipe d’Echelle Numérique, une 
start-up spécialiste de la formation et de la culture 
du numérique qui conçoit des contenus adaptés aux 
seniors pour qu’ils acquièrent des connaissances et 
de la con/f_iance en eux. Loin d’ être passifs, certains 
participants sont venus avec leur propre matériel 
(PC portable, tablette…) a/f_in de poser des questions 
spéci/f_iques. Ils se sont montrés particulièrement 
sensibles à la question du e-commerce, concept qu’ils 
désiraient maîtriser.
UNE ACTION COLLABORATIVE 
La réalisation du projet Super Senior a été rendue 
possible par la collaboration de nombreux acteurs 
du territoire messin. Il a été initié par les aînés du 
focus-group “Information et Communication” et par 
les membres du conseil des seniors qui ont manifesté 
leur volonté de s’initier et de se former aux outils 
numériques. La Ville de Metz, à travers Mission Ville 
pour tous, a piloté le projet avec BLIIIDA, désirant 
s’ ouvrir aux seniors, qui a mis à disposition des 
locaux, du personnel et géré les inscriptions. La start-
up Echelle numérique a été choisie pour organiser les 
séances de travail. La Ville a subventionné ce projet à 
hauteur de 10 500 € et la conférence des /f_inanceurs de 
la Moselle Label Vie a fourni 2 500 € contre l’assurance 
de la gratuité du dispositif pour les aînés.
Une importante communication a été mise en place : un 
dossier spécial de 20 pages a été inclu dans le magazine 
municipal en septembre 2017, des informations ont 
été fournies à l’ occasion d’une exposition à destination 
des seniors à l’Hôtel de ville lors de la Semaine Bleue 
et sur le site de la Ville de Metz. De nombreux articles 
ont permis de diﬀuser cette action sur les réseaux

--- PAGE 2 ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Metz, vous avez mis en place des projets 
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
sociaux, par l’intermédiaire de BLIIIDA. Un 
communiqué de presse a été émis. A l’issue des 
séances, une cérémonie a été organisée et le Maire de 
Metz a remis des médailles aux Supers Seniors devant 
l’ ensemble des /f_inanceurs et des partenaires.
UN BILAN POSITIF ET DES PERSPECTIVES DE 
RECONDUCTION 
Une enquête de satisfaction a été réalisée et 100% 
des répondants (27 au total) recommanderaient ces 
ateliers à leur entourage. Ils se montrent très satisfaits 
quant à la qualité de la formation et des locaux mis 
à disposition. Plusieurs seniors ont spontanément 
déjeuné avec des personnes travaillant au sein de 
BLIIIDA et échangent encore régulièrement par mail 
avec les formateurs. 
Une deuxième saison de Super Senior est prévue 
pour l’automne 2018, des groupes de niveaux de dix 
personnes seront constitués à partir d’un questionnaire 
et d’une évaluation à l’issue de la première séance. Le 
programme sera actualisé et comprendra notamment 
un volet “découvrir la fabrication numérique” avec le 
FABLAB dispositif permettant de mettre à disposition 
du public des machines, outils et matériaux comme 
des imprimantes 3D ou des tricoteuses numériques. 
Un accueil convivial avec thé et café sera proposé 
avant chaque séance.
INFORMATION ET COMMUNICATION