Titre : Sur les pas de nos aînés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/283-pe-sur-les-pas-de-nos-aines.pdf

--- PAGE 1 ---
MARCHE URBAINE ET ACTIVITÉS PHYSIQUE
Cette action consiste à proposer à des personnes âgées de plus de 65 ans une
marche au centreville de Rennes, au travers du circuit proposé dans la ville
dont elles feraient elles-mêmes les commentaires historiques. Cette action a
vocation à être partagée avec des personnes encore en activité, mais aussi en
bas âge, créant ainsi un mouvement intergénérationnel. Pendant la marche
urbaine, des exercices physiques seront proposés par un intervenant de Siel
Bleu aux participants. Cette action sera mise en place le mercredi 16
novembre 2016 après-midi. Les partenaires de cette action sont les CLIC de
Rennes, Alli’Age, Noroit, Ille et Illet, le CCAS et la Mairie de Rennes. Leur
rôle concernera la communication auprès des bénéficiaires de cette action
en amont de l’action. Ils devront également couvrir l’action le jour J.
ETAPES DE MISE EN OEUVRE
Durant les 3ème et 4ème trimestres 2016, un travail de communication en
lien avec le réseau de Rennes sera réalisé. Fin septembre ou début octobre
2016, une rencontre du réseau de partenaires aura lieu pour planifier le tracé
de la ballade. Mi-octobre, une campagne de communication sera lancée à
Rennes et son agglomération. Le 16 novembre se déroulera l’action sur
Rennes de 14h30 à 16h30. Afin d’assurer un suivi de l’action, un fichier de
pré-inscription de participation sera établi. L’évaluation de l’action se fera
par le remplissage d’un questionnaire de satisfaction distribué le jour J en
fin de journée. Le bilan sera réalisé au cours du mois de décembre 2016.
SUR LES PAS DE NOS AÎNÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°283 Villes Amies des Aînés en France
Siel Bleu
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Rennes (35)
Encourager la mobilité et le vieillissement
actif des personnes âgées par l’activité
physique. 
Réaffirmer leur appartenance au territoire en
les impliquant directement dans un projet. 
Favoriser les liens intergénérationnels
Communiquer autour du projet. 
Rencontrer le réseau de partenaires. 
Planifier le tracé de la ballade. 
Relayer l’information. 
Distribuer un questionnaire d’évaluation à
l’issue du projet. 
Réaliser un bilan.

--- PAGE 2 ---
FAVORISER LA COHÉSION SOCIALE ET
RÉAFFIRMER SON APPARTENANCE À
LA SOCIÉTÉ
Cette action favorise la cohésion sociale au travers de
l’intergénération par la participation des personnes âgées
comme source et relais vivant de notre histoire, leur utilité
et leur rôle de transmission de mémoire vis à vis des
générations suivantes. Des partenariats avec des écoles
devraient également être créés avec l’association Siel Bleu
afin de proposer des actions d’échange intergénérationnel
par le biais de l’activité physique plus régulièrement. Par
ailleurs,les personnes âgées revenant dans le centre ville de
Rennes réaffirment leur appartenance à la société.
PERSPECTIVE DU PROJET
Cette action est issue d’une première action de ballade
urbaine (sans côté historique) au mois de novembre 2015
à laquelle sept personnes ont participé. Par la suite,
certaines personnes ont à nouveau souhaité des actions de
ce type. Une ballade urbaine a donc eu lieu au mois de
juillet et au mois d’août 2016. Elles ont rassemblé dix
personnes environ, en général des personnes sensibilisées
venant avec leurs amis. Une fois l’action de novembre
2016 passée, le souhait est de reconduire cette action lors
des beaux jours du printemps et été 2017 ainsi que sur
d’autres territoires (Saint-Malo, Redon...). Il a été
constaté une plus grande mobilisation pendant ces
périodes. A terme, cette action pourrait se faire en
collaboration avec des écoles et des groupes de seniors au
moins une fois par an.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com