Titre : Susciter la participation citoyenne
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1088-pe-susciter-la-participation-citoyenne.pdf

--- PAGE 1 ---
SAUMUR VERS LE LABEL
La Ville de Saumur est adhérente au RFVAA depuis 2015. Son objectif
étant d'être une ville qui entreprend la démarche VADA "une Ville douce à
vivre pour Tous", quel que soit son âge, elle a souhaité aller plus loin en
s'engageant dans "en route vers le Label". Dans ce cadre, la ville souhaite
toucher les seniors afin de recueillir leur avis sur les différentes thématiques
proposées par le RFVAA.
LES DIFFÉRENTES ÉTAPES 
Pour ce faire, dès juin 2022, la Commune a missionné deux agents
(copilotes), à raison d’une demie journée par semaine. Ces derniers se sont
appuyés sur le guide français des Villes Amies des Aînés, et a diffusé les
différentes fiches pratiques qui y sont proposées (lors des repas des aînés, et
par l'envoi à domicile sur tirage au sort sur la base de la liste électorale). Il
était important de cibler le plus grand nombre de personnes, afin d'avoir
assez de retours pour analyser les besoins. Suite aux retours des fiches, la
Ville a lancé des ateliers participatifs avec les seniors. 
Beaucoup de recherches ont été réalisées pour alimenter l'état des lieux. Il
s'agit d'un travail fastidieux et complexe, c'est pourquoi la Ville a fait appel
au Fond d'Appui, afin de pouvoir recruter un prestataire extérieur, pour les
aider dans la démarche. Ce prestataire s'est avéré être d'un grand soutien. 
SUSCITER LA PARTICIPATION CITOYENNE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°928 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saumur
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saumur (49)
Avoir le maximum d'avis afin de prioriser les
champs d'action et d'analyser au plus juste
les besoins de tous les publics
Diffusion des fiches pratiques proposées
dans le guide du RFVAA pour faire un état
des lieux
Suite aux retours des fiches, mise en place
d'ateliers participatifs, et suivi de ces ateliers
dans la durée
Appel à un prestataire extérieur pour
l'accompagnement

--- PAGE 2 ---
UNE PARTICIPATION QUI PERDURE
Cette action s'est avérée riche en enseignements. C'est
pourquoi la Ville maintient les ateliers participatifs (et
propose des rencontres plus informelles) pour garder du
lien. La volonté est d'inclure les seniors dans l'avancée des
projets, d'en mentionner d'autres, et de valoriser les
actions envers les seniors.
L'exploitation des différents outils proposés par le
RFVAA permet à cette participation citoyenne de
perdurer dans le temps, en ce qu'elle suscite de nouvelles
idées et permet d'améliorer les dispositifs existants. 
La Ville a également participé à divers événements, tels
que le congrès annuel du RFVAA et le salon des Maires.
Ces expériences ont pu donner un aperçu des démarches
de Saumur par rapport aux autres collectivités, et ont fait
réaliser à la Ville que de multiples actions étaient déjà en
place, et méritaient d'être davantage valorisée. 
Si, comme la Ville de Saumur, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com