Titre : Table Ronde pour promouvoir le logement intergénérationnel
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/109-pe-tr-logement-inerge.pdf

--- PAGE 1 ---
UN SYMBOLE FORT
Chaque année à Lyon, l’un des moments forts de la Semaine Bleue a lieu à
l’occasion de son ouverture qui est marquée par l’organisation d’une table-
ronde. Pour l’année 2014, le choix de la thématique de cette table-ronde
s’est porté sur l’habitat intergénérationnel. Celle-ci s’est donc déroulée le 13
octobre 2014 à l’Hôtel de Ville, un symbole fort qui montre l’engagement
politique visant à faire évoluer les choses en matière d’intergénération. 
A travers ce choix, il s’agit en effet d’une volonté marquée de la part de la
Ville de Lyon de mettre l’accent sur le « vivre ensemble ». A l’heure
actuelle, cinq générations cohabitent dans nos territoires. C’est en partie
pour cette raison qu’il est aujourd’hui nécessaire de trouver des solutions
alternatives afin que ces générations puissent vivre ensemble du mieux
possible. 
Concrètement, l’objectif principal de cette table-ronde consistait à informer
de l’existence de la cohabitation intergénérationnelle. Toutefois, au-delà de
cette visée informative, l’intérêt était également de montrer, en particulier
aux plus âgés, que ce mode d’habitat avait déjà été expérimenté et qu’il
existait de réelles réussites dans ce domaine.
TABLE RONDE POUR PROMOUVOIR LE LOGEMENT INTERGÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°109 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Informer sur l’existence de l’habitat
intergénérationnel. 
Proposer un retour concret sur des
expériences vécues.
Encourager les actions intergénérationnelles
en faisant de celles-ci un axe majeur dans le
cadre des diverses actions menées.
Organiser une table-ronde sur le thème de
l’habitat intergénérationnel. 
Permettre aux forces vives de ce domaine de
s’exprimer sur le sujet. 
Favoriser l’expression de personnes ayant
vécu ce mode d’habitat. 
Réunir des participants d’origines diverses
afin de les encourager à tenter l’expérience. 
Coût : Pas de coût spécifique lié aux
interventions

--- PAGE 2 ---
Le président fondateur d’Habitat Humanisme qui
possède une très bonne connaissance de l’habitat
intergénérationnel, en particulier sur le territoire
lyonnais. 
Un bailleur social qui a pu évoquer la question de
l’adaptation extérieure des bâtiments. 
La responsable du service Habitat de la Ville de Lyon
qui a eu l’occasion de revenir sur la charte
Vieillissement Ville de Lyon – Bailleurs sociaux.
Celle-ci concerne principalement la question de
l’adaptation du parc de logements existants. 
Deux associations travaillant sur le placement
d’étudiants ou de personnes isolées chez des
personnes âgées volontaires. Ces associations ont
pour caractéristique principale de valoriser l’existence
d’un projet réel dans la cadre de la cohabitation
intergénérationnelle. 
DE LA THÉORIE À LA PRATIQUE
C’est l’adjointe au Maire de Lyon déléguée aux liens
intergénérationnels et aux personnes âgées qui a tout
d’abord accueilli les participants et intervenants et qui a
ouvert cette table-ronde. 
L’animation a été confiée à un coordinateur de la
fondation Leroy Merlin, principalement du fait de son
expertise concernant la thématique « vieillissement et
habitat ». Celui-ci a donc été chargé de faire vivre cette
table-ronde durant environ deux heures en distribuant la
parole aux différents acteurs réunis à cette occasion : 
Afin de pouvoir présenter de manière concrète
l’expérience de la cohabitation intergénérationnelle, des
binômes de jeunes et d’aînés ainsi que des résidents de
l’immeuble intergénérationnel Le Chorus ont été invités à
venir témoigner des atouts mais également des difficultés
liés à ce mode d’habitat. Il s’agissait là d’une opportunité
de passer de la théorie à la pratique en faisant un retour
concret sur des expériences vécues.
VALORISER L‘ACTION
Une campagne de communication a été réalisée à
l’occasion de la Semaine Bleue. Un programme des
festivités a en effet été construit en partenariat avec les
élus d’arrondissements ainsi que les associations locales.
Cette table-ronde apparaissait évidemment au sein de ce
programme qui a été mis en ligne sur le web et édité à
hauteur de 7 000 exemplaires largement diffusés via les
lieux habituellement fréquentés par les aînés lyonnais. 
Au final, environ 90 personnes se sont présentées afin de
venir écouter les divers acteurs réunis autour de cette
table-ronde. Parmi ceux-ci, on comptait à la fois
différentes associations, des âgés vivant dans les résidences
lyonnaises ou encore des seniors intéressés par le sujet.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com