Titre : Téléphon'Age
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/548-548-nancy-telephonage.pdf

--- PAGE 1 ---
TÉLÉPHON’AGE
OBJECTIFS
Maintenir le lien avec les personnes âgées isolées par un 
contact téléphonique hebdomadaire. Prévenir les situations de 
risque d’isolement. Réduire les situations de détresse sociale 
et psychologiques chez les aînés. Permettre à des retraités de 
rester actifs en devenant bénévoles.
PRATIQUE
Réaliser l’Analyse des Besoins Sociaux. Coordonner le dispo -
sitif par le Pôle Senior du CCAS. Largement communiquer 
aux publics concernés et aux partenaires du CCAS. Créer une 
équipe de bénévoles formés aux rendez-vous téléphoniques 
de convivialité. Recueillir les inscriptions et valider la périodi -
cité des appels. Toujours garder le même binôme « appelant/
appelé ». Émettre les appels du CCAS au domicile des abonnés 
« TELEPHON’AGE », du lundi au vendredi. Mobiliser l’équipe 
du Pôle Senior en cas de besoin. Évaluer et faire le bilan de 
l’action.
NANCY
Ville Amie des Aînés depuis 
07-2016 Nancy (54)
Fiche mise à jour le 20/04/2020
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
UNE INITIATIVE POUR FAVORISER LE PARTAGE
A/f_in de réduire l’isolement des plus fragiles, d’ oﬀrir 
un espace d’ empowerment pour les seniors bénévoles 
et de créer un nouveau type de lien social, la Ville de 
Nancy, en collaboration avec le Pôle Senior du CCAS, 
propose des rendez-vous téléphoniques conviviaux 
aux seniors nancéiens qui le souhaitent. En amont de 
la création du projet « TELEPHON’ AGE », une Ana-
lyse des Besoins Sociaux a été menée par la Ville de 
Nancy en 2009, qui a débouché sur un certain nombre 
des constats. Parmi eux, le CCAS qui pilote le plan cli-
matique au moyen d’un dispositif comportant une pla-
teforme téléphonique a permis une remontée d’infor-
mations riches et utiles : les personnes contactées ainsi 
que leurs aidants naturels ont témoigné leur satisfac -
tion à être consultés. Ensuite, l’ examen des motifs de 
déclenchement d’alarme dans le dispositif de Télé As-
sistance, proposé aux seniors nancéiens par le CCAS, 
montre que 56% des appels enregistrés relèvent d’un 
besoin de convivialité, tout en demeurant à son domi-
cile. De plus, l’avancé en âge provoque une réduction 
des déplacements. Toute sortie devient alors com -
plexe à organiser, et ce, plus particulièrement quand 
on vit seul. En/f_in, l’isolement se caractérise par une 
diminution de la probabilité d’ être destinataire d’une 
attention extérieure (visite, courrier, appel télépho -
nique). En proposant des rendez-vous téléphoniques 
conviviaux et réguliers, « TELEPHON’ AGE » vise 
à scander le quotidien et à entrer en relation directe 
avec les personnes âgées isolées. Il permet également 
à l’abonné(e) de se protéger, d’accéder à une « mobilité 
virtuelle ».
Sont concernées par la démarche les personnes âgées 
de plus de 60 ans résidant à domicile sur le territoire 
de la ville de Nancy. Mais aussi, les seniors désireux 
de s’ engager dans une démarche de type bénévole et 
solidaire. L ’implication doit être volontaire et l’adhé-
sion au dispositif se fait sur simple demande et gra -
tuitement.
UNE BONNE ORGANISATION POUR ETABLIR LA 
CONFIANCE
Le senior s’inscrit par téléphone ou par internet, il 
indique la périodicité et les créneaux horaires souhai-
tés pour les appels. Toute inscription est validée par 
un appel ultérieur. Ensuite, le senior abonné reçoit un 
appel téléphonique et entretient un échange convivial 
avec son interlocuteur avec lequel il construit progres-
sivement une relation de con/f_iance. Le binôme « appe-
lant/appelé » est toujours le même. À l’ occasion de leur 
anniversaire, des cartes personnalisées sont envoyées 
à chaque abonné et certains se rendent au CCAS pour 
y rencontrer l’ équipe a/f_in d’ échanger. Le dispositif ac-
cueille des bénévoles seniors formés à l’ entretien télé-
phonique, adhérents de l’ONPA (Oﬃce Nancéien des 
Personnes Agées). Le recrutement des bénévoles fait 
l’ objet d’une procédure dédiée avec un entretien avec 
la psychologue du CCAS, des séances d’ observation du 
dispositif. Une fois formés, ils sont opérationnels pour 
passer des appels téléphoniques auprès des nouveaux 
abonnés. Le passage de relais entre bénévole est réalisé 
en simultané : l’abonné entend l’ancienne voix puis la 
nouvelle au cours du même appel a/f_in de sécuriser la 
démarche. Des réunions avec l’ équipe de bénévoles 
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
sont programmées a/f_in de leur permettre de découvrir 
les structures du Pôle Seniors. Piloté par la psycho -
logue du CCAS, le groupe de supervision comprend 
l’ ensemble de l’ équipe de bénévoles et la pilote. L ’ ordre 
du jour est construit avec les bénévoles qui choisissent 
les thèmes à aborder, par exemple : la solitude ou les 
petits bonheurs. Le bénévolat doit s’inscrire dans une 
relation de réciprocité. La reconnaissance de leur en -
gagement fait l’ objet d’une attention particulière, qui 
peut se concrétise, par exemple, par l’invitation à des 
diﬀérentes manifestations culturelles.
L ’ équipe du Pôle Seniors est mobilisée en cas de 
besoin(diﬃcultés et problèmes évoqués par l’appelé). 
L ’analyse de la situation peut conduire à une visite de 
professionnels à domicile, en accord avec la personne 
âgée concernée.
UN FRONT COLLECTIF POUR LUTTER CONTRE 
L’ISOLEMENT
Ce dispositif coordoné par le Pôle Seniors du CCAS, 
a été initié en collaboration avec l’Oﬃce Nancéien des 
Personnes Agées et le Réseau Monalisa. Le projet a bé-
né/f_icié d’une communication à grande échelle : relais 
traditionnels du CCAS et du Pôle Seniors auprès des 
acteurs du réseau gérontologique local et du Comité 
Lorrain Inter Caisses de Retraites ; dans l’ ensemble 
des résidences autonomies de la Ville de Nancy et des 
12 foyers clubs de la ville ; mise en ligne du dispositif 
sur le site de l’ONPA et de la Ville de Nancy ; mise en 
ligne d’une /f_iche sur le site de l’UNCCAS ; un relai 
d’information assuré par la CARSAT Nord Est auprès 
des collectivités et CCAS du territoire ; l’intervention 
lors d’une manifestation nationale réunissant les pré-
sidents des relais Malakoﬀ.
ANALYSE ET PERSPECTIVES
Pour permettre le suivi du dispositif, des tableaux de 
bord ont été créés. Par ailleurs, un groupe de pro -
grès recense des situations d’ entretien nécessitant une 
concertation gérontologique. Il analyse les tableaux de 
bord et envisage les actions à mettre en place pour as-
surer une parfaite information auprès du public âgé. Il 
reçoit les candidats bénévoles et participe à l’ entretien 
de candidature. Depuis 2009 il y a eu 352 personnes 
inscrites au dispositif, 4000 heures de convivialité, 33 
984 rendez-vous téléphoniques et 13 bénévoles se -
niors. En 2018, 5 299 appels ont été eﬀectués. Les 7 col-
laboratrices bénévoles quali/f_iée Equipe MONALISA 
ont aﬃché l’année dernière 680 heures de présence. La 
moyenne est de 117 abonnés à l’année. Ce projet et sa 
méthodologie ont été pensés pour être transférables 
dans une collectivité, un CCAS ou même une associa-
tion, ce qui a été le cas pour des villes comme Metz, 
Longwy, /T_hionville, Sens, Chaumont, Jurançon ou 
Epernay. Les outils sont communiqués sur demande.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Nancy, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ