Titre : Tennis de table aidants/aidés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/894-concours-2023-tennis-de-table-aidantsaides.pdf

--- PAGE 1 ---
SOULAGER LES AIDANTS
En partenariat avec l'Association France Alzheimer, l’association Alerte de
Méan a ouvert une section spécifique en direction des personnes atteintes
d’Alzheimer, et s’ils le désirent à leurs aidant·es. Pour cela, le club a recruté
une éducatrice en activité physique adaptée qui est en mesure de proposer
du tennis de table et des activités motrices. Le moteur de ce projet était la
volonté de trouver des solutions "inclusives" pour le répit des aidants. En
effet, accompagner une personne atteinte de trouble d'Alzheimer ou
maladies apparentées a de nombreuses conséquences sur la santé de l'aidant
et sur l'isolement social que cela peut provoquer. Pouvoir pratiquer une
activité à deux permet non seulement de sortir, de maintenir le lien social,
mais également de ne pas se sentir "coupable". 
MISE EN PLACE DES ATELIERS
Pour mettre en place ce projet, l'association France Alzheimer a sollicité
l'association Alerte de Méan pour trouver un créneau et ces derniers ont très
rapidement mis en place cette action. L'activité tennis de table peut se
pratiquer seul ou à deux (c'est au choix). L'association France Alzheimer
prend en charge 70% du prix de la licence de ses adhérents. Les cours ont
lieu les lundis de 11h à 12h, hors vacances scolaires. Le projet a été lancé en
septembre 2022. À ce jour, dix couples de plus de 60 ans participent à
l'activité. 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
TENNIS DE TABLE AIDANTS/AIDÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°757 Villes Amies des Aînés en France
Association "Alerte de Méan" et
Association France Alzheimer
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Saint-Nazaire (44)
Lutter contre l’isolement social et le repli sur
soi des personnes malades et de leurs
proches aidants.
Association d'Alerte de Méan et de France
Alzheimer pour aider les personnes atteintes
de la maladie et leurs aidants.
Proposition d'une activité tennis de table
pour soulager les aidants et favoriser le lien
social.
Licence payée à 70% par France Alzheimer.
Organisation des cours à raison d'une heure
tous les lundis.