Titre : Tisica - tissage d'interactions sociales innovantes par la création artistique
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/977-concours-2023-tisica-tissage-dʼinteractions-sociales-innovantes-par-la-creation-artistique.pdf

--- PAGE 1 ---
LE PROJET ARTISTIQUE TISICA
Césaré développe depuis longtemps des projets de territoire dont la
vocation est la rencontre créative entre artistes et populations autour de
dispositifs innovants. C’est dans cette dynamique que s'inscrit le projet
artistique TISICA, au centre duquel se trouve une exploration du rapport
humain, de la perception de l’autre par l’écoute, le regard, le toucher. Césaré
fait appel à des artistes dont l’approche artistique implique spontanément
un travail sur le terrain, à travers des rencontres dans des contextes sociaux
différents. Cette proposition permet dans le cadre d’un travail avec des
patients du CHU de Reims, d’engendrer une réflexion sur leur propre
corps, sur la situation de handicap et sur la capacité de dépasser le
bouleversement produit par l’accident. TISICA développe des activités
artistiques créatives auprès de personnes âgées particulièrement exposées au
risque de désafférentation sensorielle et d’isolement socioculturel, qui
requièrent une approche interdisciplinaire à la fois médico-psycho-sociale et
environnementale, destinée à prendre en compte l’ensemble du contexte
somatique, psychoaffectif et socio-familial.
DES ALLERS ET RETOURS PERMANENTS ENTRE
EXPÉRIMENTATION, ANALYSE DE L’APPORT ET
CONCEPTION DU DISPOSITIF MUSICAL
Le projet TISICA se décline en 3 phases, définies et validées en amont par
les partenaires. La première phase consiste à mettre en place les ateliers
créatifs et leur coordination pour mieux être en phase avec le rythme et les
attentes des participants et établir une relation. Il faut également
comprendre l’usage possible de l'outil technologique et établir la
coordination avec le personnel du pôle EHPAD–USLD du CHU de
Reims. Un premier livrable (dispositif technologique musical) est réalisé.
La deuxième phase est une p hase d’expérimentation et d’analyse. Des allers
et retours réguliers entre laboratoire et ateliers en vue de modification du
prototype en fonction des retour des utilisateurs, la légèreté de l'outil
technologique permettant une certaine réactivité. La dernière phase marque
la restitution du livrable, soit la livraison du dispositif amélioré et validé,
avec descriptif, insistant sur la qualité des relations créatives initiées par les
artistes et leurs spécificités . Un suivi trimestriel fait le point sur le projet et
sur d’éventuelles réorientations des expérimentations, aboutissant à la tenue
de trois comités de pilotage réunissant les différents partenaires afin de
rendre compte de la bonne marche et de l'avancée du projet.
TISICA - TISSAGE DʼINTERACTIONS SOCIALES
INNOVANTES PAR LA CRÉATION ARTISTIQUE
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉSFiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°840 Villes Amies des Aînés en France
Césaré, Centre national de création
musicale de Reims
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Reims (51)
Stimuler l’imagination, la mémoire, la
créativité par l’utilisation de technologies
innovantes, favorisant l’autonomie par
l’interaction avec l’autre, la médiation
culturelle, la relation à soi, avec des objectifs
en termes de bien-être. 
Favoriser la communication, la confiance en
soi, par le truchement d’une activité ludique
et créative s’appuyant sur le médium audio.
Le projet TISICA porte sur des ateliers
artistiques créatifs au sein du Pôle EHPAD–
USLD du CHU de Reims au cours desquels
sont manipulés par les résidents, encadrés
par des artistes et personnels soignants, des
dispositifs technologiques innovants
permettant à ces personnes âgées une
expression de leurs émotions en s’appuyant
sur leurs capacités et leurs sens et favorisant
bien-être et autonomie.
Ces ateliers se déroulent dans le cadre des
PASA-Pôles d’Activités et de Soins Adaptés
des résidences Roux, Wilson et son Accueil
de Jour Alzheimer appuyé sur la PARAF-
Plateforme d’Accompagnement et de Répit
des Aidants Familiaux.

--- PAGE 2 ---
DES ATELIERS D’EXPRESSION DE 3 TYPES
Afin de concevoir des activités créatives stimulantes
pertinentes, il est primordial d’impliquer les disciplines de
l’art et de la recherche musicale, de la recherche médico-
psycho-sociale relative aux effets bénéfiques des
approches dites « non médicamenteuses » des maladies
neurodégénératives, de l’observation et de l’analyse des
contextes d’usage du dispositif technologique. 
L’ensemble des partenaires veille à coordonner l’action
pour mettre en place une recherche se développant
parallèlement à la conduite des ateliers d’expression, qui
sont de trois types:
Fabrication d’objets tissés et ateliers de peinture avec
Armelle Blary, artiste plasticienne, opérant une
première approche du geste.
Ateliers sonores avec Camille Hypach, compositeur,
mettant le geste et le contact en relation avec le son.
Travail sur le corps et détente avec Milena Gilabert,
danseuse et chorégraphe, artiste somatique,
praticienne Body-Mind Centering et Ostéo-Thaï, qui
multiplie les points de rencontre entre sa pratique
artistique et les sciences de la santé.
Avec l’intégration de trois disciplines artistiques
différentes, c’est un lien au corps qui est mis en avant,
corps qui pour les résidents disparaît. Du fait de la
maladie bien sûr, mais aussi de son oubli, les résidents
étant la plupart du temps inactifs physiquement. Un des
buts des ateliers pratiqués est de rendre leur corps aux
résidents, et de changer l’image qu’ils peuvent en avoir.
Pour ceux qui ne sont plus autonomes, celui-ci est en
effet souvent associé à la toilette, au change, à la non-
autonomie. Un enjeu important est de changer cette
représentation. Avoir une pratique des bons gestes, avec
une approche adaptée pour les soins (chercher la
participation active de la personne, mettre en place un
contexte positif, déplacer le regard sur ces actions
familières que sont la toilette ou le retournement au lit). Il
s’agit aussi pour les soignants d’apprendre à ne pas voir
que les pertes cognitives et physiques de la personne.
C’est dans ce cadre qu’apparaît avec TISICA l’envie de
proposer également des ateliers avec les soignants au-delà
du PASA-Pôle d’Activités et de Soins Adaptés.
LA MEILLEURE QUALITÉ DE VIE POSSIBLE
Les bénéficiaires sont des personnes âgées fragilisées (une
vingtaine), de 85 ans d’âge moyen à l’entrée en EHPAD à
Reims, et dont la plupart se trouve en situation de grande
vulnérabilité en raison d’une dépendance physique et/ou
psychique. Nombre d’entre elles sont porteuses de
maladies chroniques et plus de 60% sont atteintes de
maladies neurodégénératives. Il s’agit de leur proposer en
plus des soins appropriés, un accompagnement
personnalisé et bienveillant, adapté aux troubles cognitifs
et psycho-comportementaux, afin d’offrir la meilleure
qualité de vie possible. Ces personnes participent, avec
leurs soignants, activement aux ateliers dirigés par les 3
artistes. Afin d'évaluer et améliorer le milieu de vie des
personnes âgées, des données de recherche sont recueillies
à plusieurs phases du projet par des observations et des
entretiens semi-directifs. Les données sont anonymisées et
utilisées uniquement dans le cadre du projet. La collecte
de données audiovisuelles est réalisée dans une démarche
académique de recherche qualitative directement par les
membres de l’équipe. Le consentement de chaque
personne est un préalable. Les participants sont informés
de la démarche, des objectifs de recherche et de
l’anonymat des fichiers, des enregistrements ou de la prise
de photos dans chaque situation. Ces vidéos et photos
peuvent être utilisées pour des activités de diffusion et de
recherche, dans des forums publics, sur des sites Web ou
dans le cadre de colloques. Un chercheur en santé
publique de l'Université du Luxembourg, Dan Lecocq, va
créer le cadre méthodologique de l'évaluation et du bilan,
et Césaré en assurera sa mise en œuvre sur le terrain.
Si, comme la Ville de Reims, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com