Titre : Tiss'Âge : Un réseau pour rompre l'isolement
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/121-121-tiss-age-un-reseau.pdf

--- PAGE 1 ---
CRÉER UN RÉSEAU DE
BÉNÉVOLES
Suite au constat de diﬀérents 
partenaires (associations, tra -
vailleurs sociaux...), le Centre 
communal d’action sociale 
(CCAS) de la ville de Lons-le-
Saunier a fait le choix de s’inté-
resser de manière concrète à la 
question de l’isolement des plus 
âgés.
Le projet Tiss’âge a connu ses pré-
mices au début de l’année 2012. A
l’ époque, le CCAS a commencé à 
coordonner les visites à domiciles 
de quelques bénévoles du Secours 
Catholique auprès de personnes 
âgées lédoniennes. Au vu de 
l’intérêt que présentaient ces ren-
contres à la fois pour les bénévoles et les personnes visi-
tées, le réseau Tiss’âge a pris de l’ampleur.
En eﬀet, un an plus tard, le CCAS a fait le choix de réunir
de nouvelles associations a/f_in de leur proposer de s’investir
elles aussi dans ce projet. Une réunion a permis de ras-
sembler de nouveaux acteurs a/f_in de s’interroger sur la 
manière de travailler ensemble au sein de ce réseau.
Ainsi la Croix-Rouge, le Secours Populaire ou encor e 
JALMALV (Jusqu’à la Mort Accompagner la Vie) ont pu 
rejoindre ce projet plein d’ambi-
tion. Au sein de chacune de ces 
associations se distingue un res-
ponsable pour le réseau Tiss’âge 
qui coordonne ses bénévoles eet 
les met en lien avec le CCAS.
Depuis janvier 2014, il n’ est plus 
obligatoire de faire partie de l’une 
de ces associations pour rejoindre 
le réseau Tiss’âge. Le CCAS a créé 
son propre réseau de bénévoles 
qui permet à chacun de s’investir 
auprès des aînés lédoniens sans 
pour autant devoir être préalable-
ment engagé dans une associa -
tion partenaire du réseau. 
REPÉRER LES BESOINS
Actuellement, une trentaine 
d’aînés reçoivent la visite de bénévoles. La diﬃculté prin-
cipale tient dans le repérage de ces personnes en situa-
tion d’isolement. Certaines se présentent d’ elles-mêmes 
mais d’autres sont repérées par le biais du service de livrai-
son des repas proposé par le CCAS ou encore par des par-
tenaires tels que des assistantes sociales, le CLIC ou encore 
le personnel en charge de l’ APA.
Lorsqu’une personne demande à béné/f_icier d’une visite 
à domicile par un bénévole du réseau, la première étape 
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
TISS’ÂGE : UN RÉSEAU
POUR ROMPRE 
L’ISOLEMENT
OBJECTIFS
Favoriser les échanges entre un bénévole et une per -
sonne âgée pour lutter contre l’isolement. Faire décou -
vrir aux jeunes l’univers des personnes âgées.
PRATIQUE
Identifier les personnes isolées par le biais des 
travailleurs sociaux et des associations. Identifier 
les affinités bénévoles-personnes âgées pour établir 
des binômes et organiser les visites. Organiser des 
rencontres collectives plusieurs fois par an pour 
permettre une cohésion de groupe et introduire 
des temps de rencontres intergénérationnelles. 
Proposer ue analyse de la pratique avec l’aide d’une 
psychologue.
Coût : Temps de travail du psychologue. Événements
collectifs.
LONS-LE-SAUNIER
Ville amie des aînés depuis 06-2014 
Lons-Le-Saunier (39)
Fiche publiée le 30/03/2015
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
consiste à former le binôme. Il est important 
de choisir un bénévole susceptible de parta-
ger des intérêts communsavec la personne qui 
sera visitée. 
DES BINÔMES AUX SENSIBILITÉS
COMMUNES
L ’un des coordinateurs du réseau Tiss’âge ac-
compagne le bénévole à l’ occasion de la pre-
mière rencontre à domicile. Ceci permet d’at-
ténuer l’hésitation initiale qui existe de part et 
d’autre et de soutenir la personne visitée dans
l’accueil d’un inconnu au sein de son domicile. 
Ensuite la fréquence des visites se dé/f_init 
en fonction des désirs de chacun. Celles-ci 
peuvent avoir lieu chaque semaine ou tous les quinze 
jours pendant un temps dé/f_ini par le binôme.
A chaque fois, il s’agit d’un moment de convivialité autour 
d’un café, d’une sortie, d’un jeu... Un lien est maintenu 
entre les visiteurs et un coordinateur du réseau Tiss’âge. 
Cela permet de s’assurer du bon déroulement des visites. 
Le bénévole ne remplace en aucun cas une aide à domi-
cile. En fonction des relations qui se nouent, les visites 
peuvent quelquefois durer plus longtemps ou se produire 
à une fréquence plus importante.
Une charte du réseau Tiss’âge a été mise en place et doit 
être signée par tous a/f_in de favoriser le bon déroul e-
ment des visites et le respect de chacun.
FAIRE VIVRE LE RÉSEAU
L ’une des diﬃcultés d’un tel projet réside dans la mobili-
sation des bénévoles dans la durée. A/f_in de la favoriser, le 
CCAS propose aux visiteurs de participer tous les trois
mois à un groupe de parole animé par une psychologue.
Une formation de base concernant les notions de vieil-
lissement et d’isolement peut également être proposée 
sur demande des bénévoles.
A/f_in de permettre au réseau Tiss’âge de vivre, des temps 
collectifs sont proposés par le CCAS. Deux fois par an, 
des journées de rencontres sont proposées a/f_in que visi-
teurs et visités puissent partager un moment chaleureux 
et convivial.
D’autres partenariats ont également été instaurés en lien 
avec le réseau Tiss’âge. A titre d’ exemple, un lycée lédonien
propose des actions intergénérationnelles en lien a vec 
le réseau, ce qui vient accentuer le travail de lutte contre 
l’isolement qui est le fondement même de ce projet.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si, comme Lons-le-Saunier vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION