Titre : Tous au théâtre pour la cohabitation intergénérationnelle
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/641-509-lyon-tous-au-theatre.pdf

--- PAGE 1 ---
POURQUOI ATTENDRE POUR VIVRE ENSEMBLE?
Créée en 2004, en réaction au bilan de la canicule de 2003 et ses 
conséquences sur les populations âgées, l’association Tim & Colette 
met en relation, au sein de la métropole lyonnaise, des seniors ayant 
une chambre disponible avec des jeunes à la recherche d'une solution 
d'hébergement dans le cadre d'une cohabitation mutuellement 
bienveillante. Les jeunes et les seniors s’engagent dans un pari 
“gagnant- gagnant“ qui contribue à rompre "les solitudes" en créant 
du lien social.
En 15 ans ce sont plus de 800 binômes qui ont été initiés dans 
diﬀérents quartiers de Lyon et de sa périphérie. Convaincue des 
bienfaits de cette forme d'habitat partagé, tant pour le bien être social, 
physique et mental des aînés que pour celui des jeunes hébergés et 
a/f_in de toucher plus de béné/f_iciaires, l'association a investi en 2013 
dans un outil de communication original et audacieux : une pièce 
de théâtre intitulée "QUAI N°19" pour informer, sensibiliser et 
motiver toujours plus de seniors à tenter l’aventure. 
Avec un auteur et une équipe artistique (Mirandole et Cie), 
l’association s’est lancée dans la création et la mise en scène de cette 
production unique ayant pour thème général la vie déclinée en “la 
vie qui fut, la vie qui vient, la vie à partager.”
Véritable vecteur de communication, la pièce de théâtre "QUAI 
N°19" est jouée par des acteurs professionnels puis suivie par 
un échange avec la salle (témoignages de binômes "en cours de 
cohabitation", présentation de l'association, questions-réponses). 
Réclamée par de nombreuses municipalités, la pièce invite à 
appréhender la cohabitation inter- générationnelle comme un vrai 
"mode de vie" qui dynamise et préserve l'équilibre d'un quartier. 
Tous au théâtre pour la cohabitation
intergénérationnelle
 OBJECTIFS :
Ville de Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Lyon (69)
PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°509 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
• Divertir de façon constructive les
seniors et leur famille.
• Sensibiliser aux multiples bénéﬁces de
la cohabitation intergénérationnelle et
aux bénéﬁces d’une vie partagée au
quotidien avec un jeune.
• Mieux vieillir au quotidien.
• Lutter contre l’isolement et la perte
d'autonomie des aînés.
• Rechercher des fonds.
• Collaborer avec un auteur et une
compagnie pour composer un texte
drôle et instructif.
• Organiser la soirée en 4 moments
(théâtre, intervention de binômes
témoins, présentation de l’association,
échange avec la salle).
• Créer des afﬁches et informer les
différents publics de la date de la
représentation.
Informat Ion et Commun ICatIon
Témoignage d’un binôme.

--- PAGE 2 ---
UN PROJET PARTAGÉ POUR DIVERTIR, 
INSTRUIRE ET CONVAINCRE
En 2020, la représentation de la pièce de théâtre était 
attendue dans plusieurs arrondissements et communes 
périphériques de Lyon, mais la crise sanitaire a 
interrompu l'élan pourtant bien initié le 11 février 
2020, avec près de 400 spectateurs venus applaudir le 
texte, la performance artistique et l'initiative de Tim & 
Colette.
Rassemblant familles avec enfants, grands parents, 
salariés de sociétés d'aide à la personne, professions 
médicales (in/f_irmières, gériatres, kinésithérapeutes, 
orthophonistes...), ou membres d'associations seniors, 
le public a salué la qualité de la soirée et l'originalité 
du mode de communication. Au travers de dialogues 
émouvants et drôles, mêlant nostalgie du passé et joie 
d’un partage de vie, les spectateurs découvrent les 
vertus de la cohabitation intergénérationnelle. Vecteur 
d'information convaincant, la pièce est un véritable 
outil de plaidoyer et de promotion de cette solution. 
Au-delà du lien créé au sein de chacun des binômes, 
le texte aborde la renaissance et revitalisation d’un lien 
social, contre l’isolement et le repli sur soi des aînés. 
Les partenaires qui ont rendu possible le projet sont 
multiples. La troupe de Mirandole, le metteur en scène 
et l'équipe des techniciens des salles de théâtre ont été 
nécessaires pour la création de la pièce. Les bénévoles 
de l'association, les diverses associations seniors de 
Lyon et les services communication des mairies ont 
assuré la diﬀusion de l'information sur cette soirée, 
également relayée par les médias locaux. Le coût de 
l'action de la "soirée théâtre Quai N°19" s’élève à un 
total estimé entre 4 990 et 5 280 €, /f_inancé par le prix 
de la Fondation Legrand, l’APICIL et la région Rhône 
Alpes.
VIVRE CHEZ SOI LE PLUS LONGTEMPS 
POSSIBLE
Alors que plus de 70% des français se disent mal 
informés des dispositifs d'aide et de prise en charge des 
aînés, ce format de soirée avec pièce de théâtre, suivie 
d'un temps d'échange avec de "vrais témoins" est un 
vecteur puissant pour inviter les citoyens d'un quartier 
à rentrer dans la dynamique positive et vertueuse de 
la cohabitation intergénérationnelle. Plébiscitée et 
attendue, cette action contribue au plaidoyer pour 
"vivre chez soi le plus longtemps possible" alors que 
APPEL À CONTRIBUTION 
Si vous avez également mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@ rfvaa.com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau 
Francophone
les résidences seniors ne suﬃront pas pour répondre 
aux besoins croissants d'une population âgée de plus 
en plus nombreuse. En montrant que la cohabitation 
intergénérationnelle est une chance pour tous, et un 
"mode de vie" revitalisant, la pièce contribue à changer 
les regards sur le vieillissement, en transformant une 
source d'inquiétudes en une source d'opportunités. 
En invitant les spectateurs en soirée, l'association 
propose un format qui permet la participation d’un 
public varié et d'informer ces diﬀérentes catégories 
de personnes dans un événement où tous les âges se 
côtoient, reprenant ainsi les valeurs véhiculée par Tim & 
Colette. La soirée est aussi un beau moment de partage 
et de convivialité où chacun échange son ressenti, ses 
préoccupations et sa façon d'envisager l'avenir.
Informat Ion et Commun ICatIon
Afﬁche de la pièce.