Titre : Tout baigne !
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/761-pe-tout-baigne-1.pdf

--- PAGE 1 ---
DES ACTIVITÉS AQUATIQUES ET NAUTIQUES POUR
ÊTRE EN BONNE SANTÉ
Royan a été une des quatre villes pilotes du programme national PENSA
(Préservons Ensemble Notre Santé). Dans ce cadre, elle a développé dès
2009, en parallèle des actions des associations locales, des ateliers fondés sur
quatre piliers : nutrition, activités physiques, activités cérébrales, liens/vie
locale. Les activités proposées évoluent en fonction des demandes et besoins
exprimés par les seniors ; ainsi, les activités aquatiques et nautiques ont été
mises en place et développées au fil des années. Les activités nautiques sont
l'aquagym, la plongée/nage avec palmes (en bassin), la marche les pieds dans
l'eau, longe-côte (marche aquatique), la voile (biplaces). Ces activités
contribuent au bien-vieillir, au maintien d'une bonne santé et d'une vie
active et ouverte vers l'extérieur. Royan constitue donc une ville de
deuxième destination pour de nombreux retraités n’ayant pas
nécessairement de connaissances maritimes.
 DES ACTIVITÉS QUI CRÉENT DU LIEN SOCIAL
Les ateliers se déroulent en petits groupes afin de favoriser au maximum les
échanges et la création de liens entre les participants. Le développement des
activités aquatiques et nautiques est issu d'échanges entre le service Santé,
les seniors et les associations locales. Des rencontres avec les intervenants
sont organisées pour la préparation et la mise en place des ateliers.
En 2009, les premiers ateliers ont été mis en place. En 2013, Royan rejoint le
réseau Ville Amie des Aînés et en 2018, les ateliers sont ouverts aux seniors
habitant les communes voisines. En 2018-2020 des ateliers sont mis en
place comme la plongée, la marche aquatique et la voile. En 2020 un logiciel
est acquis pour l'inscription en ligne aux différents ateliers. 
 
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°628 Villes Amies des Aînés en France
TOUT BAIGNE !
Ville de Royan (17)
Ville Membre depuis 2013
Favoriser la découverte et la pratique des
activités aquatiques et nautiques.
Se familiariser avec l'environnement
balnéaire, être à l'aise en milieu aquatique. 
Contribuer à une bonne santé physique
(respiration, circulation, cardio,
coordination…) et psychologique
(confiance en soi, bien-être, ouverture à
l'autre…).
Créer du lien social et faciliter la
participation des seniors à la vie locale .
Organiser les ateliers nautiques.
Ouvrir ces ateliers au maximum de
participants (incluant les communes
voisines).
Proposer de nouvelles activités, comme la
voile, la plongée..
Communiquer grâce à des flyers, d'affiches
et de mails autour du projet.
Acquérir un logiciel pour l'inscription en
ligne.
Evaluer le projet.

--- PAGE 2 ---
UN PROJET PERMIS PAR DES
PARTENAIRES ET DE LA
COMMUNICATION 
En ce qui concerne les moyens de communication
utilisés, des f lyers, des affiches, des courriers et des mails
ont été transmis. Le logiciel (sportigo) a permis la
diffusion du planning des activités ainsi que l'inscription
en ligne.
Le s ervice Santé / PENSA / Villes Amies des Aînés a 
 planifié et coordonné les activités, informé et sensibilisé
le public senior, ainsi que développé les partenariats. Les
intervenants municipaux ont animé l'aquagym et la
marche les pieds dans l'eau . Les associations locales ont
proposé la plongée et la voile, fait découvrir une activité
adaptée au public accueilli, assurer une pratique en toute
sécurité, informer et sensibiliser aux bienfaits de la
pratique et au respect de l'environnement.
UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE
Le projet étant une démarche participative, les seniors ont
régulièrement été invités à s'exprimer, à proposer des idées
pour faire évoluer les ateliers ou en créer de nouveaux. Ils
sont consultés pour connaître leur sentiment, intérêt et
niveau de satisfaction, de façon formelle (questionnaire,
recueil de suggestions, etc.) et informelle (lors des
permanences ou autres lieux de rencontre permettant des
échanges).
De nombreux indicateurs d'évaluation ont donc été
utilisés comprenant le nombre de sessions et de
participants et le recueil de satisfaction des participants.
Depuis la mise en place du premier atelier, le panel des
activités aquatiques et nautiques s'est élargi, les seniors y
participent largement et les retours sont positifs. Suite à
une baisse d'activité pendant la période Covid, les
participants ont réinvesti les activités proposées. Lors de la
saison 2021-2022, 67 ateliers aquatiques et nautiques ont
réuni 600 participants. 
 
 
UN BILAN POSITIF
Les activités aquatiques et nautiques sont très sollicitées et
les participants disent être satisfaits. Elles contribuent à
leur intégration dans leur environnement local. Pour la
saison 2021-2022, 94% des répondants au questionnaire
estiment que les activités proposées ont un impact positif
sur leurs habitudes de vie et leur santé (amélioration de
leurs aptitudes physiques, bien-être, ouverture à de
nouvelles rencontres, etc.). Plus de 99%
recommanderaient le programme PENSA à leur
entourage. Près de 42% considèrent que le programme
leur a permis d’avoir des liens sociaux plus épanouis. Pour
56% d’entre eux, leurs aptitudes physiques ont été
améliorées. 36% ont davantage de facilités à se relaxer et
42% évoquent un sentiment de bien-être général. Il ressort
également que l'organisation des ateliers en petits groupes
est très appréciée, tout comme la diversité des ateliers et
l'accessibilité des inscriptions.
 
Si, comme la ville de Royan, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com