Titre : Transport solidaire
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1106-concours-2024-transport-solidaire.pdf

--- PAGE 1 ---
UN SERVICE COMPLÉMENTAIRE
Un besoin de transports à la demande est clairement exprimé par les
habitants. Il s'agit de répondre à cette demande intra-muros, sur une petite
distance et d'appoint. Pour cela, la commune a mis en place un service
d’appoint “Trajet Intra Muros”, sur un principe de non-concurrence des
autres modes de transport existants. C'est un service transport à la demande,
qui a des critères d'éligibilité assez restrictifs pour la population de Fouras-
les-Bains. 
CRÉATION DU SERVICE
D'avril à juin 2023, une identification des besoins des aînés a été effectuée,
comprenant une étude de l'offre existante en matière de transport, associée à
un recensement des besoins et au recrutement de bénévoles. À partir de
juin, un groupe de bénévoles, intitulé "chauffeurs volontaires", a été
constitué, accompagné d'une communication active sur le service auprès
des personnes âgées, intégrée sur le site web du CCAS. En juillet 2023,
l'action a été officiellement lancée avec un groupe de huit chauffeurs, visant
principalement à faciliter les déplacements pour des raisons médicales, pour
aller à la pharmacie et faire des courses.
En septembre 2023, le service a été présenté lors du Forum de la jeunesse et
des associations, avec un article publié dans le bulletin du CCAS et inclus
dans le guide des aides édité par le CCAS. En juin 2024, un webinaire sur le
thème "Transport solidaire" a été organisé en partenariat avec l'UNCCAS et
le RFVAA.
TRANSPORT SOLIDAIRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°907 Villes Amies des Aînés en France
Lutter contre l’isolement et la dépendance ; 
Créer du lien social sur le territoire ;
Répondre à des besoins de transports
essentiels ( RDV médicaux, pharmacie,
courses..) ;
Rendre service à une population fragilisée.
Analyse, Etude, Recensement et recrutement
bénévoles ;
Lancement de l'action avec un groupe de
chauffeurs ;
Large communication auprès du public.
CCAS de Fouras-les-bains
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Fouras-les-bains (17)

--- PAGE 2 ---
Si, comme la Ville de Fouras-les-bains, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
UN SERVICE QUI FONCTIONNE GRÂCE AUX
BÉNÉVOLES
Le trajet est facturé 3 euros aux habitants, qui sont reversés aux bénévoles
comme indemnité. Les chauffeurs volontaires sont engagés tout au long de
l'année, et plusieurs d'entre eux sont également devenus bénévoles pour les
visites de courtoisie. De plus, ils sont des lanceurs d'alerte en cas de fragilité,
de vulnérabilité repérée lors des transports (isolement, mémoire, dossier
administratif...). Le bilan est donc très positif, autant pour les bénéficiaires
qui gagnent en mobilité et créent du lien, que pour les bénévoles qui ont un
vrai sentiment d’utilité.
Le service doit être étendu par l'utilisation d'une navette collective
(réception de la navette prévue fin octobre) et la possibilité d'achat d'une
carte de transport 10 trajets.