Titre : Un atelier de cuisine au masculin
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/928-concours-2023-un-atelier-de-cuisine-au-masculin.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
FAIRE VENIR LES HOMMES EN CUISINE
L’OPAR, Observatoire et Pôle d’Animation des Retraités Rennais, est une
association dont l'objectif est de participer au « Bien vieillir » des retraités,
en proposant et développant des animations et formations adaptées qui
favorisent le bien-être, le lien social, les initiatives, la solidarité et la
citoyenneté. En 2017, l'OPAR a constaté que les ateliers Cuisine Bio Santé
proposé comptaient très peu d'hommes parmi les participants. L'idée est
donc venue de faire des ateliers de cuisine exclusivement destinés aux
hommes, afin de les initier à la cuisine, sans porter aucun jugement. En
effet, beaucoup d'hommes seniors ont peu d'expérience, et manquent
d'autonomie en cuisine, trop souvent considérée comme une activité
féminine. 
DES ATELIERS ADAPTÉS AUX BESOINS
Le but des ateliers pour les seniors est d'apprendre à préparer un repas
équilibré et adapté à leurs besoins nutritionnels, leur matériel personnel et à
toutes les bourses. C'est aussi l'occasion d'apprendre de façon plus générale
des techniques de découpe, de préparation, de cuisson, etc. Un des objectifs
est d'aider les aînés à modifier leurs comportements alimentaires, en leur
donnant des clés. Les ateliers se font en 6 séances de 4 heures et réunissent 4
à 6 participants. À chaque séance, les participants préparent un menu en
groupe, autour d'une thématique spécifique (le lait, le sucre, les protéines,
etc.), puis mangent ensemble ce qu'ils ont cuisiné. À partir de la deuxième
séance, les recettes proposées sont adaptées à l'envi de chacun. 
UN ATELIER DE CUISINE AU MASCULIN
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°791 Villes Amies des Aînés en France
OPAR (Observatoire et Pôle
d'Animation des Retraités Rennais)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Encourager les hommes seniors à
participer à un atelier de cuisine ;
Initier les seniors à la cuisine, et à la
nutrition ;
Proposer des recettes réalisables chez
soi en autonomie ;
Créer du lien social.
Conférence ouverte avec une
diététicienne ;
Mise en place des ateliers : 6 ateliers de
4 heures ;
Ateliers ouverts à tous les retraités
hommes ;
Par atelier, réalisation d'un menu puis
dégustation ;
Fonctionnement de l'atelier par
thématique ;
Menu modulable selon les envies de
chacun.

--- PAGE 2 ---
BILAN ET PÉRÉNISATION
Le bilan des ateliers est toujours très positif, c'est
pourquoi l'action est renouvelée chaque année. En plus
d'aider des seniors à être autonomes dans leur cuisine, ces
ateliers sont aussi l'occasion de créer du lien social.
Certains seniors se sont revus, et se sont même inscrits
ensemble à d'autres ateliers proposés par l'OPAR.
AUTOUR DES ATELIERS
Chaque année, en amont des ateliers, une conférence
ouverte à tous est organisée avec une diététicienne. Les
ateliers sont entièrement gratuits, et ont lieu dans des
centres sociaux qui donnent accès à leur cuisine. L'action
est financée par la conférence des financeurs. Ces ateliers
ont lieu une fois par an et sont accessibles à tous les
hommes retraités de la commune. À la fin des ateliers, un
questionnaire est remis aux participants afin d'évaluer
leur satisfaction et leur compréhension des notions
abordées.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com