Titre : Un accueil de jour autonome
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/306-306-fiche-pe-accueil-de-jour-bdp.pdf

--- PAGE 1 ---
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
UN ACCUEIL DE 
JOUR AUTONOME
BOURG-DE-PEAGE
Ville Amie des Aînés depuis 10-2012 
Bourg-de-Péage (26) Fiche 
publiée le 15/02/2017
OBJECTIFS 
Permettre aux personnes âgées en perte d’autonomie de rester le 
plus longtemps possible dans leur cadre de vie habituel. Mainte-
nir le lien social et prévenir l’isolement des seniors. Contribuer à 
préserver les capacités motrices et cognitives des patients. Sou -
tenir et soulager les aidants familiaux en leur offrant un temps 
de répit.
PRATIQUE 
Accueillir des patients en perte d’autonomie. Création d’un pro -
gramme d’atelier avec des temps de stimulation et de détente.
NOUVEAUX BESOINS, NOUVELLES RÉPONSES: 
UNE MUNICIPALITÉ ENGAGEE POUR SES SE -
NIORS
En 2002, Le Clos de l’Hermitage a ouvert ses portes à Bourg-de-Péage. 
Il s’agit d’un foyer-restaurant et d’un lieu de rencontre pour les se -
niors de la ville. Soucieuse de toujours apporter des réponses adaptées 
aux seniors, la municipalité n’a cessé de chercher des moyens pour 
répondre aux besoins des personnes âgées de la commune. Engagée 
depuis dix ans dans une politique volontariste d’accompagnement du 
maintien à domicile des personnes avançant en âge, la municipalité a 
souhaité con/f_ier au CCAS la création du premier accueil de jour au -
tonome dans le département de la Drôme. L ’idée d’ ouvrir un accueil 
de jour autonome a ainsi germé a/f_in, non seulement de permettre aux 
personnes en perte d’autonomie de garder du lien social mais aussi 
pour soulager et soutenir leurs familles. Cette action est ancrée sur les 
principes dé/f_inis dans la charte des Droits et Libertés de la Personne 
Âgée Dépendante, relative à la reconnaissance de la dignité de la per -
sonne.
L ’accueil de jour de Bourg-de-Péage a ouvert ses portes le 1er octobre 
2008 au sein du Clos de l’Hermitage et accueille des personnes en 
perte d’autonomie après un accident vasculaire cérébral, souﬀrant de 
la maladie de Parkinson ou en phase débutante des troubles de déso -
rientation.
UN PROJET MULTIPARTENARIAL
Plusieurs partenaires se sont regroupés pour faire naître cet accueil 
de jour : l’ ARS et le Département pour le soutien /f_inancier, la ville de 
Bourg-de-Péage, France Alzheimer et des partenaires locaux publics et 
associatifs. La communication s’ est faite par plusieurs moyens : l’agen-
da des Seniors, le bulletin municipal, les professionnels médicaux et 
paramédicaux, Cap info (qui est l’ancien CLIC), mais aussi par des 
rencontres et des courriers aux diﬀérents partenaires.
Une équipe pluridisciplinaire participe au fonctionnement de l’accueil 
de jou : le directeur du CCAS et l’assistante de direction pour les ad -
missions, la gestion administrative et /f_inancière. Une aide-soignante, 
une aide médico-psychologique, une in/f_irmière coordinatrice et un 
psychologue pour l’accompagnement des patients et une animatrice 
pour les ateliers de stimulation et de détente.
FONCTIONNEMENT
L ’accueil de jour est ouvert du lundi au vendredi de 9h30 à 16h30 et 
accueille jusqu’à cinq patients par jour. Un contrat d’accompagnement 
dé/f_init la fréquence et la durée de cet accueil ainsi que les objectifs à 
atteindre avec la personne âgée, dans la perspective de son bien-être. 
L ’accompagnement proposé fait l’ objet d’ évaluations régulières. Pour 
que l’ eﬀort /f_inancier ne constitue pas un handicap pour les familles, la 
Ville, par le biais de son CCAS, a souhaité mettre en œuvre une poli -
tique tarifaire qui ne soit pas source de discrimination. Le coût d’une 
journée, pour une personne en GIR 3 ou 4 s’ élève à 79,84€ dont 41,39€ 
pour l’hébergeùent. Ce montant étant bien trop important pour les 
revenus modestes, la Ville a donc ramené la participation journalière 
des béné/f_iciaires à 11€ seulement pour les péageois (repas et transport 
compris) et prend la diﬀérence à sa charge.
Grâce à l’accueil de jour, les patients en perte d’autonomie conservent 
un lien social et leur famille béné/f_icie d’un réel temps de répit. Depuis 
l’ ouverture en 2008, ce sont 83 personnes âgées diﬀérentes qui ont été 
accueillies.
Si, comme Bourg-de-Péage, vous avez mis en place 
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en 
faire part. 
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr