Titre : Un bar à eau pour les aînés de la commune
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/323-pe-bar-a-eau-mise-en-forme-2023.pdf

--- PAGE 1 ---
COMMENT SENSIBILISER LES PERSONNES ÂGÉES
AU PLAN CANICULE ?
En 2015, la ville de Tassin-la-Demi-Lune constate que très peu de personnes
étaient inscrites sur le registre nominatif du plan canicule. Pour y remédier,
la collectivité souhaite concevoir un nouvel outil visant à l’augmentation du
nombre de personnes de 60 ans et plus inscrites sur ce registre nominatif et à
la sensibilisation des personnes aux risques de la canicule.
UN PROJET MULTIPARTENARIAL
Le projet de monter un bar à eau est porté par une assistante sociale du pôle
gérontologique de la mairie de Tassin. Il est ensuite mis en place avec le pôle
gérontologique dans le cadre d’un partenariat interne, c’est-à-dire avec les
services municipaux (le service technique pour le prêt et le montage du
chapiteau et le service communication pour la réalisation des flyers), une
chargée de mission du CCAS, et une auxiliaire de prévention ainsi qu’un
agent social polyvalent du CCAS pour animer ce bar. Il y a aussi beaucoup
de partenaires pour la campagne d’information: la police municipale, les
professionnels de santé comme les médecins, les kinésithérapeutes, les
infirmiers, les pharmaciens, les services de maintien à domicile, les
travailleurs sociaux des différents hôpitaux, la CARSAT, la métropole, les
référents des conseils de quartiers… L’implication de ces partenaires dans le
dispositif est particulièrement important puisqu’ils garantissent une
meilleure diffusion des informations concernant le bar a eau et le registre
nominatif auprès de leurs bénéficiaires. De plus, un article est paru dans la
revue communale ainsi que dans la presse quotidienne régionale. Des
informations étaient également données sur le site internet de la ville, sur les
panneaux lumineux ainsi que chez les commerçants. Un autre partenariat
est passé avec les vendeurs sur le marché qui offrent des fruits et des légumes
riches en eau. Seules les bouteilles d’eau ont été achetées pour réaliser cette
action.
UN BAR À EAU POUR LES AÎNÉS DE LA COMMUNE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°323 Villes Amies des Aînés en France
Tassin la Demi-Lune
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Tassin la Demi-Lune (69)
Fiche publiée le 22/06/2017
Mettre en place une campagne de
prévention sur les risques de déshydratation
en période estivale et encourager les
personnes âgées isolées à s’inscrire sur le
registre nominatif.
Communiquer sur le projet, lancer une
campagne d’information auprès de différents
partenaires.
Organiser des réunions d’information sur le
bar à eau pour présenter le projet auprès de
la police municipale et des conseils de
quartiers.
Préparer les affiches sur les propriétés des
eaux, le quiz et le questionnaire à
destination des seniors.

--- PAGE 2 ---
ÉVOLUTION ET PERSPECTIVES DE
L’ACTION
L’analyse des questionnaires a permis d’effectuer une
évaluation du stand “bar à eau”. Sur les trois vendredis
durant lesquels s’est déroulée l’action, 140 personnes qui
sont venues sur le stand. Les personnes avaient
majoritairement entre 70 et 79 ans et étaient
essentiellement des femmes. 79% des personnes qui sont
venues sur le stand ont été intéressées, et pour 65% ce
stand a influencé leur comportement en matière
d’hydratation. En termes de nombre de personnes
inscrites sur le registre, on est passé de 4 à 16 inscriptions.
Le bar à eau sera reconduit l’été prochain, mais cette fois,
probablement dans le cadre d’une campagne mobile.
Ainsi, l’idée est de ne pas rester uniquement sur la place
du marché mais de changer de lieu, d’aller à la rencontre
des personnes âgées qui sont assez éloignées du centre et
de faire toujours plus de sensibilisation.
UN PROJET AU PLUS PRÈS DES
HABITANTS
Ce bar est mis en place trois vendredis sur juin et juillet,
de 9h à 11h sur la place du marché, ce qui garantit une
forte visibilité. Les dates correspondent aux veilles
saisonnières du plan canicule. Concrètement, les
personnes qui se présentaient au stand, sont invitées sont
invitées à déguster de l’eau de différentes marques, suite à
quoi, elles reçoivent des explications sur les différentes
propriétés des eaux de consommation, sur la canicule.
Elles ont aussi la possibilité de répondre à un quiz sur les
idées reçues par rapport au comportement à avoir en cas
de forte chaleur. Sur le stand, il est également possible de
déguster des fruits riches en eau, et les animatrices
proposent des idées de recettes simples à réaliser pour les
fortes chaleurs comme du thé glacé ou du gaspacho.
Avant de partir, les visiteurs ont la possibilité de remplir
un questionnaire de satisfaction et de s’inscrire sur le
registre nominatif.
Si, comme la Ville de Tassin la Demi-Lune, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com