Titre : Un café des aidants de personnes malades d’alzheimer
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/428-428-pe-cafe-des-aidants.pdf

--- PAGE 1 ---
JOUER SUR LA COMPLÉMENTARITÉ
Le Réseau RESEDA est un réseau de santé qui re -
groupe des professionnels impliqués dans la prise 
en charge des problématiques liées à la maladie 
d’ Alzheimer et maladies apparentées. Il joue un rôl e 
d’ expert et de coordination des acteurs, de formati on 
des professionnels et d’harmonisation des pratiques , 
de sensibilisation du public et des aidants. Le CCA S 
de Dijon est quant à lui très impliqué dans les act ions 
de prévention et d’accompagnement des seniors et 
de leur famille. Il gère des services et propose de s 
prestations, dont la Maison des seniors, le Centre 
d’accueil de jour les Marronniers, un service socia l 
gérontologique, un service de repas à domicile, un 
service d’animation... Particulièrement sensibilisé 
par la problématique Alzheimer, le CCAS a souhai -
té créer un café des aidants avec le réseau RESEDA 
pour compléter les dispositifs déjà existants. En e f-
fet, actuellement, il existe sur Dijon différentes for-
mules de soutien et de répit les unes sont destinée s 
aux couples aidants/aidés, d’autres aux personnes 
malades uniquement, certaines aux aidants de struc -
tures (Marronniers) mais peu sont destinées aux 
aidants d’un proche atteint de maladie d’ Alzheimer.
SOUTENIR LES AIDANTS
L ’action envisagée visait donc à réunir autour d’un 
café au maximum douze aidants afin qu’ils puissent 
aborder et trouver au sein de cette rencontre à la 
fois des informations et du soutien quant aux diffi -
cultés du quotidien, liées à leur rôle. Elle s’adre sse 
UN CAFÉ DES AIDANTS 
DE PERSONNES MALADES 
D’ALZHEIMER
OBJECTIFS 
Soutenir l’aidant dans son accompagnement de la personne 
malade et l’aider à trouver des pistes d’amélioration face à 
des situations complexes ou dif¿ciles. Proposer une formule 
de répit à l’aidant, accompagner la prise de recul nécessaire. 
Agir en prévention de l’épuisement de l’aidant et de l’isolement 
social. Favoriser le partage et l’échange d’expériences. Infor -
mer, transmettre des connaissances sur la maladie d’Alzheimer 
et sur les dispositifs existants.
PRATIQUE
Créer un partenariat entre le CCAS et le RESEDA. Choisir 
les intervenants, le lieu et le rythme des séances. Gérer 
l’inscription des aidants. Constituer un groupe d’une dizaine 
de personnes qui se réunit une fois par mois. Grâce à 
l’animation par un travailleur social et un psychologue, 
apporter un soutien et une information aux proches aidants 
des malades d’Alzheimer.
DIJON
Ville amie des aînés depuis 06-2012 
Dijon (21)
Fiche publiée le 17/10/2018
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
INFORMATION ET COMMUNICATION

--- PAGE 2 ---
aux aidants ayant un proche aidé dijonnais de 
plus de 60 ans concerné par la maladie d’ Alzhei -
mer ou d’une maladie apparentée. 
Une convention de partenariat a été signée fin 
2015 entre le CCAS et le RESEDA et le café des ai -
dants s’est ainsi installé à la Maison des seniors en 
2016. Ce dernier se tient tous les deuxièmes jeudis 
après-midi de chaque mois. Au départ de l’action, 
une séance de présentation du dispositif a été pro -
posée aux travailleurs sociaux du CCAS afin d’assu -
rer la diffusion de l’information. Tous les acteurs et 
partenaires locaux concernés par la gérontologie et 
les maladies neurodégénératives ont également été 
alertés et sont relais d’information et d’ orientation.
UNE SÉANCE MENSUELLE
Pour chaque demande d’inscription, le psychologue 
du RESEDA propose un entretien téléphonique 
afin de valider ou non l’inscription au café (critè res 
d’inclusion). Avant chaque séance, le secrétariat 
du réseau contacte chaque personne inscrite afin 
valider ou non sa présence. La Maison des Seniors 
du CCAS, quant à elle, diffuse l’information, trans -
met les renseignements aux personnes intéressées 
et enregistre les inscriptions puis transfère toute 
demande d’inscription au réseau. La Maison des 
seniors participe à l’accueil des proches aidants 
avec le travailleur social et le psychologue à chaq ue 
séance et met à disposition café et accompagne -
ment pour assurer la convivialité des rencontres. 
Le travailleur social du CCAS et le psychologue 
de RESEDA sont à l’ écoute des personnes et en 
fonction des sujets abordés, la communication se 
développe autour du thème retenu. Pour mieux ré -
pondre à des demandes précises, les professionnels 
interviennent dans leur domaine de compétence et 
se complètent au fur et à mesure de la relation. Si 
besoin, le thème peut également faire l’ objet d’une 
réunion thématique ultérieure, afin de recueillir e t 
transmettre une documentation plus complète.
BILAN ET PERSPECTIVES
Un bilan est constitué par le CCAS et le réseau en /f_in 
de saison à l’aide d’un recueil des échanges lors de la 
dernière séance de la saison par le travailleur social 
et le psychologue et de l’analyse des retours des ques-
tionnaires individuels et anonymes envoyés à tout ai-
dant ayant participé au moins une fois à l’une des ren-
contres. La synthèse de l’action est ensuite rédigée par 
la psychologue du réseau, elle reprend les modalités 
de l’action et présente les résultats descriptifs et quali-
tatifs sur une année de fonctionnement. La participa-
tion des «proches aidants», la fréquentation régulière 
et progressive du groupe, la satisfaction du public et 
des professionnels de ce mode d’intervention et la re-
lation de con/f_iance qui s’instaure sont autant d’indices 
qui con/f_irment le succès du projet. Ce dernier sera 
reconduit pour l’année 2017.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
INFORMATION ET COMMUNICATION