Titre : Un concert lyrique pour raviver les souvenirs
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/556-pe-un-concert-lyrique-pour-raviver-les-souvenirs.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE ASSOCIATION, DEUX VOCATIONS
C’est dans le cadre de la démarche Ville Amie des Aînés que la Ville de La
Roche sur Yon et l’association France Alzheimer Vendée, ont fait appel à
l’association Music’O Seniors, créée en 2008. Celle-ci a un double objectif :
soutenir les jeunes musiciens et les permettre de se dépasser en donnant des
concerts à un public dont ils ont peu l’habitude, et rompre l’isolement des
personnes âgées dépendantes ou atteintes de maladies neurodégénératives.
L’association a la conviction que la musique, en particulier la musique
vocale, est un vecteur puissant de suppression des barrières sociales et
intergénérationnelles. L’art lyrique, par sa puissance émotionnelle, y tient
une place singulière.
UN PROGRAMME MUSICAL CO-CONSTRUIT
AVEC LE PUBLIC
Un concert a été organisé le 24 janvier 2019 dans des anciennes écuries,
transformées en salle de réception, de La Roche sur Yon. De Mozart à
Offenbach en passant par Bizet et Lehar, le concert, destiné aux personnes
atteintes de la maladie d’Alzheimer mais également à tous les aînés de la
ville, a fait preuve d’un programme très varié. Ce n’est pas étonnant : celui-
ci a été entièrement coconstruit par le public grâce aux ateliers
thérapeutiques mis en place en amont du concert. Ces séances ont été
réalisées à partir de l’expérience des deux associations, mais également grâce
à la connaissance des habitants possédée par la Ville grâce à l’audit urbain.
En impliquant le public dans le choix du répertoire qu’il souhaitait
entendre, les participants ont pu s’exprimer, partager et échanger, se
souvenir, découvrir et apprendre. Le concert a été mené par trois artistes,
une pianiste, une chanteuse soprano, et une chanteuse mezzo, qui ont su
réveiller de nombreuses émotions dans le public.
UN CONCERT LYRIQUE POUR RAVIVER LES SOUVENIRS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°556 Villes Amies des Aînés en France
Ville de La Roche sur Yon
Ville Amie des Aînés depuis 2017
La Roche-sur-Yon (85)
Supprimer les barrières sociales et
intergénérationnelles. 
Rompre l’isolement. Faire renaître des
souvenirs par la musique et le chant lyrique. 
Etudier le rôle positif de la musique sur les
personnes âgées. 
Changer le regard porté sur la dépendance. 
Permettre à de jeunes artistes d’acquérir en
expérience
Echanger avec l’association. 
Définir une date et un lieu pour le concert. 
Mettre en place les ateliers thérapeutiques
en amont du concert pour co-construire le
programme avec le public. 
Réaliser le programme et les supports de
communication. 
Si, comme la Ville de La Roche-sur-Yon, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com