Titre : Un EHPAD ouvert sur l’extérieur
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/742-pe-ergotherapeutes-a-domicile-aupres-des-personnes-de-60-ans-et-plus-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE VOLONTÉ NATIONALE DE PRÉVENIR LA PERTE
D'AUTONOMIE 
En réponse à la volonté de la CNSA de favoriser la prévention de la perte
d'autonomie par l'accès à l'aide technique, le service d'intervention
d'ergothérapeutes à domicile a été créé en 2018 avec le soutien de la
Conférence des financeurs (axe 1 "faciliter l'accès à des aides techniques et
simplifier les démarches d'adaptation du logement).
Les interventions d'ergothérapeutes à domicile s'inscrivent dans la
prévention de la perte d'autonomie en adaptant le domicile avec des aides
techniques. Après un temps d'évaluation, d'échange et d'observation de
l'environnement et des habitudes de vie de la personne âgée,
l'ergothérapeute préconise des aides techniques pour épauler au quotidien
et prévenir les risques (chutes...). De plus, l'ergothérapeute informe,
conseille et oriente vers les partenaires sur la question de l'aménagement du
logement et il sensibilise et accompagne les aidants et les proches.
AVEC LE SOUTIEN DE LA CONFÉRENCE DES
FINANCEURS 
Dans le cadre des transferts de compétences, en application de la loi
NOTRe, Nantes Métropole exerce depuis le 1er janvier 2017, une mission
relative à la coordination gérontologique. Dans ce cadre, et particulièrement
au niveau de la coordination des 8 CLIC de son territoire, Nantes
Métropole a identifié un renfort d'intervention d'ergothérapeutes à
domicile. Une réponse a été apportée dans le cadre d'un appel à projet de la
Conférence des financeurs. Le projet a été retenu fin 2017 et un temps plein
d'ergothérapeute a pu être recruté dès mars 2018 permettant ainsi
l'expérimentation de cette prestation. Au regard du développement du
service, la Conférence des financeurs a accordé le financement d'un second
poste en 2021.
 
 
INTERVENTION D'ERGOTHÉRAPEUTES À DOMICILE AUPRÈS 
DES PERSONNES DE 60 ANS ET PLUS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°609 Villes Amies des Aînés en France
Nantes Métropole 
Ville Amie des Aînés depuis septembre
2019
Nantes Métropole (44)
Fiche publiée le 29/01/2019
Prévenir la perte d'autonomie dans
le maintien à domicile des
personnes âgées de 60 ans et plus
Adapter l'environnement avec des
aides-techniques mobiles aux
personnes en situation de perte
d'autonomie
Financement à hauteur de 80% par
la Conférence des Financeurs et
20% par Nantes métropole 
Un coût global de 110 000€
Un appui des acteurs sur le territoire
: CLIC, MAIA, SSIAD, ESA, services
d'aide à domicile etc. 
Une centaine de personnes suivies
dans l'année . Ce nombre devrait
doubler en 2022 avec l'arrivée d'un
second poste d'ergothérapeute.

--- PAGE 2 ---
LES CLIC, PORTE D'ENTRÉE AUPRÈS DU
PUBLIC CONCERNÉ 
La communication est essentiellement effectuée par les
évaluateurs des CLIC auprès des particuliers qu'ils
rencontrent. Les 8 CLIC métropolitains sont les
principaux acteurs. Ils constituent la "porte d'entrée"
pour accéder à la prestation. Ils identifient le besoin
auprès de la personne âgée et préconisent l'intervention
des ergothérapeutes via une fiche contact.
DÉROULEMENT DES INTERVENTIONS 
Les personnes âgées sont évaluées à leurs domicile, après
un entretien dirigé pendant lequel elles font part de leurs
attentes, leurs besoins, leurs déficiences…. , des mises en
situation dans leurs logements sont faites pour déterminer
au plus juste leurs besoins en aides techniques. Les
ergothérapeutes informent sur les divers moyens de
financement et recueillent auprès des personnes âgées les
informations sur les partenaires potentiels pour
l’accompagnement. 
En effet, les ergothérapeutes travaillent en collaboration
avec l'aidant familial et les différents partenaires qui
interviennent à domicile. Il s'agit notamment des services
d'aide à domicile, des professionnels de santé ou
paramédicaux (orthophonistes, kinésithérapeutes...), des
fournisseurs de matériels médicaux, des bailleurs, des
délégués à la protection des majeurs, ou encore des
référents gérontologiques du département. 
BILAN DE L'ACTION 
La prestation est en place depuis 2018 et connaît un
nombre croissant d'interventions d'année en année. La
crise sanitaire a néanmoins touché le service en 2020 avec
le recours au télé-conseil. Sur l'année 2021, une centaine
de personne ont bénéficié d'un suivi. Le bilan des
enquêtes de satisfaction est positif. La Conférence des
financeurs reconnaît l'efficience du service et renouvelle
sa confiance d'année en année.
Si, comme Nantes Métropole, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com