Titre : Un guide des balades urbaines dans les parcs et jardins
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/440-440-pe-balades-urbaines.pdf

--- PAGE 1 ---
DÉVELOPPER LA MOBILITÉ DES SENORS
L ’ observatoire de l’âge souhaite développer la 
mobilité des seniors dans un cadre calme, adapté, 
apaisé et balisé par une fiche repère. Pour cela, u n 
guide de balade seniors dans les parcs et jardins 
propices à la détente de la ville de Dijon a été pe nsé 
afin d’ encourager les liens sociaux entre habitants 
et d’accompagner l’ élaboration de projets de 
promenades (découvrir des ambiances et des milieux 
naturels et culturels, des sorties hebdomadaires po ur 
des personnes isolées...).
Face au constat d’un nombre grandissant de personnes 
âgées et le plus souvent confrontées au risque de 
solitude et au repli à domicile, l’ observatoire de l’âge 
a souhaité encourager la mobilité des seniors dans un 
environnement propice à la promenade et au bien-
être. Les parcs et jardins sont des lieux plaisants , qui 
méritent d’ être découverts. Souvent desservis par l es 
transports en commun, ils sont le lieu de rencontre s, 
parfois de manifestation et contribuent au mieux 
vivre ensemble de son quartier et sa ville.
LA CONSTRUCTION D’UN GUIDE DE 
BALADES
Pour aboutir à la présentation de ce guide à la Mai son 
des seniors et à sa diffusion, de nombreuses étapes 
préalables ont été nécessaires. L ’ équipe projet de 
l’ observatoire de l’âge et le service des espaces v erts 
ont tout d’abord identifié les balades sur lesquell es 
des fiches ont été élaborées. Par la suite, des 
repérages des sites ont été effectués par des membr es 
de l’ observatoire, des habitants et des bénévoles (plan 
du site, équipements disponibles, accès transports, 
durée de la balade, etc.). Grâce à la coordination 
avec le service d’accompagnement du CCAS, les 
déplacements des personnes à mobilité réduite de 
leur domicile aux lieux de balades ont pu être pris en 
charge. À la fin de chaque balade, un point convivi al 
est prévu afin d’ encourager les échanges et de fair e 
évoluer les fiches balades. Les fiches ainsi réalis ées 
ont pu être enrichies par l’apport des services 
techniques et des partenaires lors de points réguli ers ; 
les groupes thématiques de l’ observatoire de l’âge ont 
également été sollicités. Une fois les fiches valid ées 
par les différents acteurs, le guide sera élaboré e t 
transmis au service communication pour validation 
et impression en 2019. 
Le bilan du projet n’a pas encore été effectué, mai s on 
peut d’ ores et déjà constater une forte participati on 
aux repérages par les seniors suivis par le CCAS. L es 
balades et sites repérés serviront de lieux support s 
pour des animations adaptées et portées par le CCAS 
et d’autres services en faveur de public varié (enf ants, 
personnes en situation de handicap, tout public, et c.).
UN GUIDE DES BALADES 
URBAINES DANS LES PARCS 
ET JARDINS
OBJECTIFS 
Soutenir la mobilité des seniors et lutter contre l’isolement. 
Motiver les promenades dans quelques parcs et jardins plus 
particulièrement dignes d’intérêt pour les seniors.
PRATIQUE
Identifier des parcs et jardins adaptés aux seniors. Visiter 
ces sites avec les membres de l’observatoire de l’âge 
et des personnes à mobilité réduite. Créer une fiche de 
balade urbaine par site. Créer un guide des balades 
urbaines seniors et une cartographie des parcs et jardins 
pour diႇusion à un large public. 
Budget total : 8 000€ (3 000 € pour les actions de marches 
conscientes et 5 000 € pour la maquette et la communication 
du guide).
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009 
Dijon (21)
Fiche publiée le 26/11/2018
www.villesamiesdesaines-rf.fr
ESPACES EXTÉRIEURS ET BÂTIMENTS
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
INFORMATION ET COMMUNICATION
CULTURE ET LOISIRS