Titre : Un lieu de rencontre pour les aînés
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/179-179-rencontres-seniors-essey.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE RÉPONSE À DES BESOINS EXPRIMÉS 
PAR LES AÎNÉS
Afin de répondre au mieux aux besoins des plus 
âgés, le CCAS d’Essey-les-Nancy a mené l’ enquête. 
Pour cela, un questionnaire a été proposé aux habi -
tants de 60 ans et plus du quartier Mouzimpré, un 
quartier prioritaire de la ville. Le dépouillement du 
questionnaire a confirmé l’intuition des profession -
nels du CCAS de la ville : les retraités ascéens on t fait 
part de leur souhait de pouvoir bénéficier d’un lie u 
de rencontre de proximité pour rompre l’isolement. 
Il s’agit là d’une démarche directement participa -
tive qui a mobilisé les habitants et qui leur a per -
mis à la fois de faire part de leurs besoins mais é ga-
lement de participer à la construction de ce projet . 
En effet, une réunion de restitution a eu lieu suit e 
au dépouillement. A cette occasion, une quinzaine 
d’habitants du quartier se sont déplacés afin de 
venir faire des propositions sur ce nouvel espace. 
La création de ce temps de rencontre vise avant tou t 
à favoriser le lien social mais elle répond égaleme nt 
à deux autres objectifs : sensibiliser les aînés su r cer-
taines thématiques par le biais d’actions de préven -
tion et communiquer sur les actions seniors mises e n 
place par le CCAS.
UN PROJET RÉCENT DESTINÉ À CROÎTRE
Afin de mener à bien ce projet, un lieu a dû être t rou-
vé. L ’ espace Pierre-de-Lune, qui est une salle commu-
nale souvent utilisée par les enfants, des associat ions 
locales ou encore pour des mariages par exemple, a 
été choisi pour accueillir ce nouveau projet. Depuis 
avril 2015, chaque lundi après-midi entre 15h00 
et 17h00, cet espace est donc ouvert gratuitement 
aux habitants du quartier de plus de 60 ans. D’ ores 
et déjà, il est envisagé d’ étendre cette plage hora ire, 
jugée trop courte par les participants.
L ’ espace s’ est montré particulièrement adapté pour 
accueillir le groupe généralement composé d’une di -
zaine de personnes. Néanmoins, il est envisagé d’ac -
quérir un matériel plus maniable (tables, chaises.. .) 
afin de faciliter l’installation tout en encouragea nt 
l’autonomie des participants, quel que soit leur âg e et 
leur force physique. 
L ’entrée à cet espace est entièrement libre, gratui te 
et sans inscription. L ’idée est de permettre à tous de 
participer sans aucune condition : la présence peut 
être ponctuelle, les intéressés peuvent rejoindre l e 
groupe à tout moment de l’année, etc.
Afin de communiquer sur cette action, le CCAS a 
utilisé la revue municipale, l’affichage, les panne aux 
électroniques ou encore le site Internet de la vill e. 
Aujourd’hui, au vu des très bons retours des partic i-
UN LIEU DE 
RENCONTRE POUR 
LES AÎNÉS
OBJECTIFS 
Proposer un lieu de rencontre pour les seniors du quartier. 
Lutter contre l’isolement des aînés. Renforcer le lien social. 
Sensibiliser les aînés sur certaines thématiques par le biais 
d’actions de prévention. Communiquer sur les actions seniors 
mises en place par le CCAS. Créer une dynamique partena -
riale sur le quartier.
PRATIQUE
Mener une enquête auprès des aînés a¿n qu’ils puissent 
exprimer leurs besoins et propositions. Trouver une salle 
pouvant accueillir un groupe de personnes âgées. Recruter 
une animatrice quali¿ée pour proposer des activités 
mais également pour créer un lien avec les participants. 
Communiquer autour de l’action.
Coût direct (sans valorisation) : 4 700€
ESSEY-LES-NANCY
Ville amie des aînés depuis 05-2015 
Essey-les-Nancy (54)
Fiche publiée le 21/07/2015
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS

--- PAGE 2 ---
pants, on compte aussi sur le bouche à oreille pour 
encourager les plus isolés à se joindre au groupe.
DES ANIMATIONS POUR TOUS LES GOÛTS
Lors de la mise en place de ce projet, une anima -
trice a été recrutée. Celle-ci propose des activités 
mais elle a aussi un regard attentif permettant de 
faire remonter les besoins exprimés par les aînés. 
C’est une opportunité de créer, de manière indi -
recte, une veille sociale sur les aînés du quartier 
puisque des liens privilégiés se tissent entre les 
aînés et la professionnelle. 
Chaque lundi après-midi, l’animatrice propose 
donc diverses activités : scrapbooking, art de la 
table, création de cartes postales... Néanmoins, 
ceux qui ne souhaitent pas participer à l’activité 
peuvent quand même venir, s’installer à l’ écart pour 
discuter, jouer aux cartes ou simplement profiter d u 
café et des gâteaux qui participent à la conviviali té 
de l’ espace. 
Dès la rentrée, certaines activités proposées vise -
ront à encourager la population masculine à parti -
ciper, puisque ce sont en majorité des femmes qui 
profitent aujourd’hui du dispositif. Ainsi, des ate -
liers de bricolage ou de jardinage viendront s’ajou -
ter à celles qui sont d’ ores et déjà proposées.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
 CULTURE ET LOISIRS