Titre : Un projet intergénérationnel autour de l’opéra little nemo
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/332-332-opera-little-nemo.pdf

--- PAGE 1 ---
L’INTERGÉNÉRATION À L’OPÉRA
Chaque saison depuis 2012-2013, l’Opéra de Dijon 
mène un projet intergénérationnel rassemblant 
une classe d’école primaire et un groupe de per -
sonnes âgées autour de la découverte de l’opéra. Au 
cours des cinq dernières saisons, deux programmes 
illustrés (les enfants illustrent le texte réécrit par les 
personnes âgées) et trois opéra-radio ont été réali -
sés dans le cadre de ces projets. L ’ opéra familial Little 
Nemo créé en janvier 2017 à Angers- Nantes Opéra 
et coproduit par l’Opéra de Dijon a inspiré l’ équip e 
d’action culturelle à reconduire ce projet pour inc iter 
petits et grands à suivre Nemo dans ses 
aventures extraordinaires au coeur du 
monde des rêves.
De septembre 2016 à février 2017, un 
groupe composé de personnes âgées 
volontaires du Centre social d’un quar -
tier de Dijon et des élèves d’une classe 
de CE2 s’ est réuni dans le but de recons-
truire cette oeuvre à leur manière.
RÉUNIR JEUNES ET MOINS JEUNES 
AUTOUR DE LA RECONSTRUC -
TION D’UNE ŒUVRE MUSICALE
Plusieurs étapes sont mises en œuvre 
tout au long de l’année afin de permettre 
au groupe de s’approprier l’ œuvre et de 
travailler autour de cette dernière. En 
premier lieu, le projet est présenté et une 
UN PROJET 
INTERGÉNÉRATIONNEL 
AUTOUR DE L ’OPÉRA 
LITTLE NEMO
OBJECTIFS 
Rassembler une classe d’école primaire et un groupe de per-
sonnes âgées autour d’une thématique commune : l’opéra. 
Coordonner la création collective d’un opéra-radio. Découvrir 
collectivement un opéra et les coulisses de sa production. 
Maintenir le lien social.
PRATIQUE
Créer un groupe composé de personnes âgées et d’écoliers. 
Sensibiliser le groupe à l’univers de l’opéra. Coordonner la 
reconstruction intergénérationnelle d’une œuvre musicale 
jusqu’à son enregistrement.
Coût : 13 015 € HT
OPÉRA DE DIJON 
Dijon (21)
Fiche publiée le 16/08/2017
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

--- PAGE 2 ---
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
 LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
action de sensibilisation des élèves et des personn es 
âgées à l’ opéra est menée. Une première rencontre 
est organisée entre les deux groupes lors d’une 
visite des coulisses de l’ Auditorium de l’Opéra 
de Dijon. Par la suite, des ateliers d’écriture son t 
organisés avec les personnes âgées dans le but de 
réécrire le livret de l’opéra Little Nemo avec leur s 
propres mots. Des ateliers création sonore sont 
organisés avec les élèves pour explorer les sons 
du quotidien et imaginer des sons pour illustrer 
le texte réécrit par les personnes âgées. 
Une fois ce travail réalisé, le texte lu par les pe r-
sonnes âgées est enregistré avec le régisseur son d e 
l’Opéra de Dijon, permettant ainsi le montage de 
l’ opéra-radio Little Nemo. À la fin, une découverte 
scénographiée de ce dernier a été organisée dans 
les coulisses de l’ Auditorium pour tous les partici -
pants, puis la représentation de l’ opéra Little Nemo.
UNE ACTION INNOVANTE QUI FONC -
TIONNE
Cette nouvelle édition autour de l’ opéra Little 
Nemo a confirmé la réussite de ce projet : les per -
sonnes âgées découvrent et s’approprient l’histoire 
de l’ opéra avec enthousiasme. Elles se confrontent, 
souvent pour la première fois, à l’ écriture, qui ne 
fait pas toujours partie de leur quotidien. Les en -
fants explorent les sons, s’ éveillent au monde de 
l’ opéra. La rencontre entre les deux générations se 
fait avec beaucoup de bienveillance et de respect. 
Les uns et les autres sont heureux de se retrouver à 
chaque fois.
Cette année, le projet a pris une plus grande am -
pleur grâce à l’implication de l’ enseignante et de la 
direction de l’ école qui ont construit autour tout un 
programme pédagogique pour valoriser le travail 
réalisé par la classe et impliquer tous les élèves de 
l’ école.
L ’équipe d’action culturelle de l’Opéra de Dijon 
prévoit un nouveau projet intergénérationnel de 
création d’un opéra-radio pour la saison 2017-
2018 autour de l’opéra Pygmalion de Rameau.