Titre : Un petit pas pour chacun, un grand pas ensemble
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1059-concours-2024-un-petit-pas-pour-chacun-un-grand-pas-ensemble.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°8-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DES SORTIES POUR LES AINÉS
Depuis mars 2024, le service de soins infirmiers à domicile (SSIAD) du
CCAS de Valence propose des sorties collectives pour ses bénéficiaires : une
sortie par mois, de mars à décembre. Plusieurs thématiques sont couvertes
lors de ces sorties : nature, culture, convivialité, esthétique, restaurant, etc.
Entre huit et vingt seniors sont attendus à chaque sortie. 
UN CONSTAT DE SOLITUDE
Ce projet vient de plusieurs constats. Tout d'abord l'analyse des besoins
sociaux menée en 2021 par le CCAS, qui a mis en évidence une importante
proportion de personnes isolées à Valence. De plus, le personnel du SSIAD
constate chaque jour l'isolement des bénéficiaires et recueille leurs envies de
sorties. Enfin, le rapport des Petits Frères des Pauvres 2021 indique qu'en
région Rhône-Alpes, 25 % des personnes âgées ont un sentiment de
solitude. C'est pour répondre à cette solitude que le SSIAD a souhaité
mettre en place ce projet de sortie.
DES SORTIES PENSÉES AVEC LES BÉNÉFICIAIRES
Pour mettre en place ce projet, l'équipe du SSIAD a sondé les bénéficiaires
sur leurs envies, grâce à un questionnaire. L'analyse des réponses a permis la
construction du programme de sorties, et a mené à une recherche de
partenaires. En l’occurrence, le projet est accompagné par Petits Frères des
Pauvres, la Société St-Vincent de Paul, Unis-cités, et est financé par la
Conférence des Financeurs. Une fois l'organisation globale des sorties faite,
il a fallu communiquer le programme aux bénéficiaires, gérer les
inscriptions, et organiser le transport. 
UN PETIT PAS POUR CHACUN, UN GRAND PAS ENSEMBLE
CCAS de Valence
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Valence (26)
Lutter contre l’isolement des bénéficiaires ; 
Favoriser le bien-vieillir en proposant des
perspectives positives dans la vie des
personnes prises en charge.
Questionnaire transmis au bénéficiaires du
SSIAD pour sonder leurs envies de sorties ;
Programmation et organisation des sorties,
recherche de partenaires ;
Mise en place d’une sortie par mois de mars
à décembre 2024 sur des thèmes variés.

--- PAGE 2 ---
Les sorties sont très variées et portent sur des thèmes
divers :
La culture, avec une sortie au café Le Cause Toujours
pour présenter le projet et profiter des jeux de société
et d'une petite animation sur place, une pièce de 
théâtre, et une sortie aux archives de Valence. 
L'activité physique, avec une promenade au port de
l'Epervière, une au parc Jouvet (avec présentation du
parc, des serres, et des arbres remarquables), une à
Crussol (théâtre de Verdure), et enfin une sortie à
l'Escale de Fonfon (avec promenade et restaurant).
Prendre soin de soi, avec deux séances de coiffure
et/ou manucure (suivi de jeux et d'un goûter).
Le lien social, avec une sortie "bilan" à l'EHPAD
Marie-France Préault pour un goûter de fin d'année,
avec jeux de société et de cartes.
UNE DEMANDE GRANDISSANTE
La demande est bien plus importante, sur les premières
sorties, que ce que l'équipe du SSIAD avait anticipé,
preuve que le projet est nécessaire et répond à une forte
demande ! La qualité et l'impact du projet seront évalués
via deux questionnaires transmis aux participants : un
après la 5e sortie et un après la dernière sortie. Ces
questionnaires auront pour but de connaître la
satisfaction des seniors, ce qu'il est possible d'améliorer, si
le projet a permis de les sortir, au moins momentanément,
de l'isolement (pour ceux qui en avaient le sentiment) et
enfin, et surtout, si cela leur a donné l'envie et le courage
de reproduire ces sorties par eux-mêmes, de prendre
contact avec d'autres bénéficiaires pour se revoir, de
s'inscrire à une activité... Une réflexion est en cours sur la
réitération du projet.
Si, comme la Ville de Valence, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com