Titre : Un Physio Parc pour encourager l'activité physique des seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/110-pe-physioparc-lyon.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PROJET QUI A DU SENS
Le PhysioParc de Lyon a été mis en place en juillet 2014. Il est situé dans le
Parc de la Mairie du 5ème arrondissement de la ville. Il s’agit d’un parc
central dans lequel se trouvaient déjà des structures de jeux pour les enfants.
Ce PhysioParc est l’un des premiers en France à avoir été implanté au sein
d’un espace public, ceci dans l’optique de permettre à tous d’en faire usage.
Une observation informelle a été réalisée afin de décider à quel endroit du
parc ce nouveau projet devait prendre forme. Il a été remarqué que les aînés
s’installaient souvent de manière à n’être ni exclus ni envahis par les activités
des autres habitants. En effet, ils prenaient le plus souvent place à un
endroit légèrement reculé mais leur permettant toutefois de conserver une
vue globale sur le parc et sur les activités des enfants. C’est donc en fonction
de ces éléments que le lieu d’implantation du PhysioParc à l’intérieur de cet
espace a été défini.
DES ÉQUIPEMENTS DÉDIÉS AUX AÎNÉS
Neuf agrès ont été installés à l’endroit choisi. Ceux-ci ont été étudiés afin de
permettre à tous et plus spécifiquement aux seniors de réaliser des exercices
de gymnastique douce. La diversité de ces agrès permet de faire travailler
toutes les parties du corps et d’améliorer la souplesse de ses utilisateurs.
Plusieurs structures ont par ailleurs été étudiées de manière à permettre aux
personnes à mobilité réduite d’en profiter. A titre d’exemples, parmi ces
structures, l’une a pour visée de faire travailler la souplesse des poignets, une
autre de réaliser des flexions-extensions et une troisième d’effectuer des
rotations du bassin. Deux pédaliers ont également été installés.
UN PHYSIOPARC POUR ENCOURAGER
L’ACTIVITÉ PHYSIQUE DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°110 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Encourager les aînés à entretenir leur forme
physique. 
Mettre en place des aménagements
extérieurs innovants à disposition des plus
âgés.
Définir un lieu d’implantation judicieux et
pertinent. 
Réfléchir au choix des agrès afin de s’assurer
qu’ils seront utilisés par le public-cible.
Coût : 61 000 €

--- PAGE 2 ---
UN AUTRE REGARD SUR L‘ÂGE
Les retours des usagers du PhysioParc sont très positifs et une utilisation importante des agrès est d’ores
et déjà visible. Les aînés lyonnais démontrent ainsi qu’il est tout à fait possible, pertinent et profitable
d’installer de nouvelles structures extérieures à destination des âgés, autres que des bancs. Ceci illustre
une fois encore que vieillissement n’est pas synonyme de passivité et d’inertie mais que c’est aussi le rôle
et la place des villes que de faire preuve d’imagination afin de répondre aux attentes des plus âgés.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com