Titre : Un projet intergénérationnel à vivre ensemble : la colo
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/282-282-lons-le-saunier-lien-social.pdf

--- PAGE 1 ---
DES ACTIVITÉS INTERGÉNÉRATIONNELLES
En 2010, lors d’une rencontre estivale, l’ équipe du 
Centre Aéré de Montciel a souhaité développer des 
rencontres intergénérationnelles avec les résidents 
du Foyer Logement Colbert, géré également par le 
CCAS de Lons le Saunier. Depuis, une fois par mois, 
des rencontres intergénérationnelles ont lieu sous 
forme d’ateliers (tricot, cuisine, arts plastiques, 
projets nature, jeux, écoute, discussion…) entre 15 
à 20 enfants de 6 à 16 ans et 8 à 10 résidents de 
76 à 90 ans . En complément de ces rencontres régu -
lières, un certain nombre d’animations intergénéra -
tionnelles ont également été menées depuis 2010 : 
réalisation d’affiches pour le concours des Droits 
des Enfants, Forum Débat sur les Droits des Enfants, 
visite et atelier en commun à la Maison du Comté 
à Poligny, atelier confiture de pissenlits, défilé de 
mode lors de la fête de l’ Accueil de Loisirs, sortie au 
Mac Do., jeu « cache cache Mamies », relooking du 
transformateur devant le Foyer Colbert, Street Tricot 
dans les rues de Lons,...
ALLER PLUS LOIN DANS LA RENCONTRE
Pour permettre au groupe de faire davantage connais -
sance et de vivre une nouvelle expérience, un projet 
de colonie de vacances intergénérationnelle a émer -
gé. C’ est ainsi que dix enfants âgés de 6 à 15 ans et 
un groupe de quatre résidents du Foyer Logement 
Cours Colbert âgés de plus de 80 ans ont partagé 
trois jours au Duchet dans une maison de vacances 
en pension complète. Au programme de ce séjour: 
découverte du village de Prénovel avec visite guidée 
par les camarades de l’accueil de loisirs du village, 
atelier avec la potière locale, promenade dans le Jura, 
tricot, veillée, musique, danse ou encore échanges 
sur les histoires de vie de chacun.
UN BILAN À LA HAUTEUR
Tous les participants -jeunes comme aînés- se sont 
montrés extrêmement satisfaits de cette expérience. 
De tout temps, la colonie a constitué un terrain de 
participation citoyenne dans le partage des tâches 
et la vie en collectivité. Les participants attendent 
désormais impatiemment de repartir ensemble 
une prochaine fois. De nouveaux liens se sont 
créés, y compris entre des résidents du Foyer Loge-
ment qui ne se parlaient pas avant le séjour.
Par la suite, quatre enfants sont retournés rendre 
visite aux résidents avec leurs parents. Les liens ont 
continué à exister et c’ est désormais tout naturel -
lement que jeunes et moins jeunes se saluent avec 
plaisir en se croisant dans la rue et continuent à se 
retrouver pour participer aux ateliers intergénéra -
tionnels proposés par la Ville.
UN PROJET 
INTERGÉNÉRATIONNEL À 
VIVRE ENSEMBLE : LA COLO
OBJECTIFS 
Favoriser le «vivre ensemble» en créant des liens intergéné -
rationnels. Proposer une action où se crée une relation de 
réciprocité. Donner un regard positif sur la vieillesse.
PRATIQUE
Proposer des activités intergénérationnelles aux enfants du 
centre aéré et aux résidents du foyer-logement de la Ville. 
Organiser un séjour de trois jours pour renforcer les liens.
LONS-LE-SAUNIER
Ville Amie des Aînés depuis 06-2014 
Lons-Le-Saunier (39)
Fiche publiée le 09/12/2016
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si, comme Lons-le-Saunier, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION