Titre : Un temps pour soi
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-Un-temps-pour-soi.pdf

--- PAGE 1 ---
SOULAGER LES AIDANTS
Les études sont nombreuses pour montrer à la fois l'importance du rôle
d'aidant et sa difficulté. Les discussions avec les habitants, tant du côté du
CCAS que du côté du service Animation, ont fait apparaître des personnes
épuisées par leur rôle d'aidant. Par ailleurs, l'analyse des besoins sociaux a
fait ressortir que le nombre d’aidants pour un aidé est plus faible à L’Haÿ-
les-Roses qu’ailleurs, ce qui peut contribuer à l’isolement : en 2017, L’Haÿ-
les-Roses comptait 3,4 potentiels aidants pour un aidé, alors que la
moyenne en Île-de-France est de 4,7 personnes. Or, les aidants constituent
un accompagnement essentiel pour les seniors qui souhaitent se maintenir à
domicile dans de bonnes conditions.
 
C'est pourquoi, afin de soulager les aidants, il a été proposé une journée
bien-être aux aidants repérés par le CCAS et le service Animation seniors et
familles, grâce à la mobilisation de plusieurs partenaires.
DE NOMBREUX PARTENAIRES
Les publics visés ont été mobilisés en amont, pour définir les attentes de la
journée, et notamment choisir l'activité de l'après-midi.
 
Ce projet a ensuite pu être mené à bien grâce à un partenariat avec l'Oréal,
qui a mobilisé des employés pour un atelier de socio-esthétique et qui a
fourni le repas du midi. L'Oréal est déjà un partenaire établi de la ville, car
cette marqu
e propose chaque année à la direction de l'action sociale la
mobilisation de ses employés pour une cause citoyenne lors de son "Citizen
Day". La ville a également fait appel à un prestataire de yoga du rire. La
résidence Cazam a permis le repérage des publics. Une prospection auprès
des adhérents du club seniors par les animatrices a également servi pour
cibler les aidants.
 
UN TEMPS POUR SOI
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°956 Villes Amies des Aînés en France
Ville de L'Haÿs-les-Roses
Ville Amie des Aînés depuis 2023
L'Haÿs-les-Roses (94)
Monter un projet à destination des
personnes aidantes en favorisant leur bien-
être.
Identifier les personnes aidantes, créer des
liens avec elles, et gagner leur confiance.
Repérer et noter leurs problématiques et
besoins au quotidien pour mieux cibler les
prochaines initiatives du service Animation
seniors et familles
Développer notre partenariat et aller à la
rencontre des acteurs locaux.
Prise de contact avec les différents
partenaires et prestataires pour établir le
programme et définir le budget 
Communication auprès des publics cible via
le service Animation seniors et familles, le
CCAS et la résidence seniors Cazam
Organisation logistique de la journée
(réunions partenaires, commandes, etc.)
Tenue de l'action et évaluation le 20 juin
2024
 
Cout du projet : 274,85 €

--- PAGE 2 ---
DES AIDANTS SATISFAITS
L'action a rencontré un grand nombre de participation
avec 17 participantes, ce qui prouve que le public a été
bien ciblé. Le lieu a également eu son importance, car
l'équipe de Cazam a été particulièrement chaleureuse, et
s'est montrée aux petits soins. Les animations ont plu aux
participants et ont favorisé leur bien-être et la création
d'une ambiance conviviale. Cette action a également
permis à l'équipe de la direction de l'action sociale de se
faire connaître comme un lieu ressource pour les aidants,
et d'évoquer leurs besoins quotidiens. Cela a permis de
fédérer les acteurs intervenant autour des aidants. Cette
journée a permis de créer un socle d'interconnaissances
pour d'autres actions à destination des aidants
(notamment un café des aidants).
ORGANISATION DE LA JOURNÉE
Le programme et le budget ont été définis avec les
partenaires. Le jour J, il a fallu gérer l'organisation
logistique avec l'accueil des participants, l'ouverture de la
journée, puis la gestion du déjeuner et de l’activité l’après-
midi. Pour ce faire, deux agents de la direction de l'action
sociale ont été mobilisés. Une élue du Conseil municipal,
Annick Tchienda, est également venue pour échanger
avec les participants, ce qui a été très apprécié.
 
Si, comme la Ville de L'Haÿs-les-Roses, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com