Titre : Un week-end de répit pour les aidants des malades d'Alzhmeir
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/207-207-repit-strasbourg.pdf

--- PAGE 1 ---
UN CONSTAT : LE BESOIN D’UNE STRUC -
TURE OUVERTE LE WEEK-END
C’ est en constatant le manque de structures ouverte s 
pendant le week-end que l’EHPAD Maison de Re -
traite St Joseph de Strasbourg a souhaité faire bén é-
ficier les aidants de personnes atteintes de la mal adie 
d’ Alzheimer de moments de repos, à cette période où 
la grande majorité des structures sont fermées. 
L ’EHPAD Maison de retraite avait déjà entamé un 
travail d’accompagnement des aidants de malades 
d’ Alzheimer en proposant entre 2009 et 2012 des 
séances de formation durant lesquelles un relais 
était apporté par l’établissement pour la prise en 
charge de la personne malade. C’est à ce moment 
que l’EHPAD a pris conscience de la nécessité de 
mettre en place un dispositif tel que celui proposé 
aujourd’hui.
La perspective de la construction d’un PASA (Pôle 
d’ Activité de Soins Adaptés) a été l’ occasion de mettre 
en œuvre le projet. Convaincue du bienfait que le 
dispositif allait apporter, l’institution a candida té à 
des appels à projets de fondations distributrices a fin 
de trouver un financement de base pour lancer une 
expérimentation (prix Fondation de France et prix 
Fondation Alsace Personnes Âgées).
Les travaux se terminent en 2014, en 2015 est lan -
cé le démarrage opérationnel de la phase d’ expéri -
mentation du projet, les premières personnes sont 
accueillies en journée lors du week-end du 19 et 20 
septembre.
UN WEEK-END DE RÉPIT 
POUR LES AIDANTS DES 
MALADES D’ALZHEIMER
OBJECTIFS 
Apporter des réponses aux maillons manquants du maintien 
à domicile en redéployant ses compétences par des ser -
vices de proximité de façon à rompre le cloisonnement entre 
domicile et établissement. Proposer un moment de répit aux 
aidants. 
PRATIQUE
Posséder une structure pouvant accueillir des personnes 
atteintes de la maladie d’Alzheimer le week-end en journée. 
Disposer des ressources humaines nécessaires pour la prise 
en charge des malades lors de ce laps de temps. Trouver 
des partenaires pour le ¿nancement et la communication de 
l’action.
EHPAD MAISON DE RETRAITE ST JOSEPH 
FONDATION VINCENT DE PAUL 
Strasbourg (67)
Fiche publiée le 15/02/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Prix Coup de coeur Villes Amies des Aînés 2015
Thème : La lutte contre l’isolement
Catégorie : Autonomie, ser vices et soins

--- PAGE 2 ---
LE SOUTIEN ESSENTIEL DES PARTENAIRES
De nombreux partenaires soutiennent le projet : la 
Ville de Strasbourg, le Conseil départemental du 
Bas-Rhin, la Fondation Alsace Personnes Âgées, la 
Fondation de France, AG2R-REUNICA, la CAR -
SAT, KLESIA ou encore HUMANIS ont apporté 
leur aide dans la mise en place de l’action. 
Que ce soit pour le financement – le budget prévi -
sionnel pour une phase expérimentale de 115 jours 
d’ ouverture est porté aux environs de 71 900 euros 
- mais aussi pour la communication, l’ établissement 
a pu compter sur ces nombreux appuis. Les articles 
de presse, flyers, contacts des aidants par mail ou 
encore une vidéo de présentation mise en ligne 
sur le site internet de la Fondation Vincent de Pau l 
(www.fvdp.org) ont permis de faire connaître l’ini -
tiative de la Maison de retraite Saint Joseph. 
S’il a fait l’objet d’une large campagne de com -
munication, une des difficultés rencontrées lors 
de la mise en œuvre de ce projet réside dans le fai t 
que la cible de l’action, pourtant dans le besoin, 
est dans une telle souffrance et situation d’iso -
lement qu’elle peut être difficile à atteindre. Un 
travail d’échange est prévu avec une psychologue 
qui pourra permettre de déculpabiliser le recours 
à une institution.
Les faibles moyens en termes de ressources hu -
maines ont également posé des 
difficultés, cependant les profes -
sionnels de l’EHPAD sont désor -
mais conscients de participer à 
une ouverture de leur structure 
au profit d’un parcours complet 
de la personne âgée dépendante.
UN PROJET QUI RÉPOND 
AUX BESOINS DE TOUS
La solution de répit offerte en 
week-end profite au malade 
comme à l’aidant. Au premier 
elle permet notamment d’élargir 
le lien social, de prévenir la mal -
traitance familiale ou d’éviter 
l’entrée en institution en catas -
trophe. Au second, cette offre de 
service favorise le vieillissement 
actif en apportant un répit sal -
vateur. Ces relais contribuent à 
rompre l’isolement de l’aidant et à 
prévenir son épuisement.
Ce dispositif bénéficie d’une in -
frastructure adaptée mais aussi et surtout des com -
pétences et de la volonté d’un personnel spécifique -
ment formé, sous la coordination de la psychologue 
de l’ établissement. 
Le succès de cette action innovante, qui répond à 
un besoin encore non pris en charge des aidants, 
peut être évalué au regard du taux de fréquenta -
tion du service. Une analyse qualitative sera menée 
après plusieurs mois de fonctionnement. L ’ objectif 
final de cette action est une pérennisation par les 
pouvoirs publics une fois l’ expérimentation éva -
luée. Dans le cadre d’une démarche participative, l e 
dispositif pourrait connaître des évolutions comme 
la prise en charge de personnes le week-end com -
plet (nuit comprise).
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS