Titre : Une convention CCAS - Bailleur social pour accompagner le parcours résidentiel tout au long de la vie
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/249-249-convention-bailleur-social-besancon.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PARTENARIAT INTELLIGENT
Néolia, entreprise sociale pour l’habitat, dispose d’un 
patrimoine de 30000 logements sur l’Est de la Franc e 
et met en oeuvre depuis 2004 une politique volonta -
riste d’ offre de logements à destination des senior s. 
Dans ce cadre, Néolia a développé le concept « labe l 
génération » qui a pour objectif d’adapter au vieil -
lissement des logements au sein d’immeubles sélec -
tionnés pour leur situation favorable. Mais le main -
tien à domicile n’est pertinent que si les locatair es 
âgés disposent, autant que de besoin, des services 
et appuis nécessaires pour favoriser leur vie quoti -
dienne. C’est pourquoi Néolia a noué un partena -
riat avec le CCAS de Besançon permettant : 
1) d’informer les personnes âgées de la possibilité
d’obtenir des appartements adaptés et d’accompa -
gner ces dernières dans cette démarche.
2) De leur apporter l’information nécessaire
concernant les services auxquels ils peuvent pré -
tendre pour améliorer leur vie quotidienne. 
3) De leur faire bénéficier des actions d’animation
initiées par la Maison des Seniors
Ce sont les aînés eux-mêmes qui décident de leurs
choix de vie pour les années à venir : envisager un
déménagement ou pas, accepter ou non des tra -
vaux d’adaptation de leur logement. Les arguments
sont donnés par les professionnels mais le choix fi -
nal reste de la responsabilité de la personne. Cette
action permet aux aînés d’ exprimer leur volonté et de
participer à l’ élaboration de leur futur projet de vie
en matière d’habitat. Elle favorise ainsi un parcou rs
logement actif et anticipé, qui relève du choix per -
sonnel et proactif de la personne âgée. Elle facili te
également le maintien à domicile.
UNE CONVENTION 
CCAS – BAILLEUR SOCIAL 
POUR ACCOMPAGNER LE 
PARCOURS RÉSIDENTIEL TOUT 
AU LONG DE LA VIE
OBJECTIFS 
Faciliter les parcours logements pour les aînés avec des relo-
gements possibles dans des appartements adaptés au han -
dicap ou à la perte d’autonomie. Permettre une information/
communication ciblée sur les services existants en matière 
de soutien à domicile et de maintien du lien social en direction 
de la population béné¿ciant de ces logements adaptés. Assu-
rer une intégration des personnes fragiles dans la vie de leur 
quartier grâce à l’accessibilité de ces appartements et à leur 
environnement adapté
PRATIQUE
Réaliser une convention entre un bailleur social et le CCAS 
de la ville : Néolia qui fait une oﬀre de service en matière de 
logements adaptés aux diﬀérents handicaps ou à la perte 
d’autonomie et la Maison des Seniors qui informe les personnes 
âgées de cette possibilité et dont les travailleurs sociaux 
peuvent assurer l’accompagnement nécessaire pour cette 
démarche. La structure apporte également une information 
ciblée à ce public en matière de services de soutien à domicile 
et de maintien du lien social 
Coût : 1500€/an
BESANÇON
Ville amie des aînés depuis 06-2012 
Besançon (25)
Fiche publiée le 07/07/2016
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr

--- PAGE 2 ---
ACCOMPAGNER LE CHANGEMENT D’HA -
BITAT
La principale difficulté rencontrée dans le cadre d e 
cette action tient à l’appréhension des personnes 
âgées à envisager de changer de lieu de vie malgré 
les problèmes rencontrés dans un appartement ou 
une maison non adaptés à leurs handicaps ou dif -
ficultés, notamment quand il s’agit de changer de 
quartier. La démarche est plus aisée quand le chan -
gement a lieu dans le même groupe d’immeubles.
L ’action est en effet particulièrement innovante 
en ce qu’ elle permet une collaboration entre un 
organisme logeur et un CCAS qui mettent leurs 
moyens en commun pour rendre leurs actions plus 
efficaces. Par ailleurs, cette information ciblée e n 
matière de maintien du lien social et d’information 
sur les services existants pour l’amélioration de l a 
vie quotidienne représente une action de proximité 
auprès d’un public fragilisé.
DES BÉNÉFICES MULTIPLES POUR LES HA -
BITANTS
Les locataires suivis ont souvent, grâce à l’infor -
mation du CCAS bisontin, rejoint le réseau Préve -
nance de la Maison des Seniors qui a pour objectif 
de proposer des animations aux aînés à mobilité 
réduite, en risque de situation d’isolement. Par ai l-
leurs, certains se sont également inscrits sur la l iste 
« vigilance et alerte » du dispositif canicule que la 
Maison des Seniors utilise tout au long de l’année (et 
non sur les seules situations de risques climatique s) 
pour proposer des projets d’accès à la culture et à la 
citoyenneté. 
D’autre part, cette action se révèle extrêmement 
pertinente au vu de la satisfaction des personnes 
âgées par rapport à leur nouveau lieu de vie. Une 
étude a d’ailleurs déjà été menée par Néolia auprès 
des locataires ayant bénéficié de ce dispositif et une 
présentation des résultats a été proposée aux diffé -
rents partenaires sociaux. 
www.villesamiesdesaines-rf.fr
HABITAT
Si comme Besançon vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION