Titre : Une auto-école pour favoriser la mobilité des seniors
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/777-concours-2022-53-mobilite-seniors-valenciennes.pdf

--- PAGE 1 ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°643 Villes Amies des Aînés en France
UNE SOLUTION ALTERNATIVE POUR FAVORISER
LA MOBILITÉ DES SENIORS
Le CCAS de Valenciennes propose depuis avril 2022 une solution
alternative, adaptée et innovante aux seniors qui ne sont plus en mesure de
conduire leur véhicule, ou n'ont jamais eu le permis, et qui ont des
difficultés fonctionnelles rendant problématique l'accès aux transports en
commun ou qui habitent dans des quartiers mal desservis. 
Le projet consiste à profiter des leçons de conduite de l’auto-école solidaire
la Clef du Permis pour que les seniors puissent se déplacer et se rendre à
certains rendez-vous médicaux, administratifs… Cela leur permet aussi de
rompre leur isolement en les amenant à diverses activités proposées par le
CCAS ou par d’autres partenaires locaux. 
De plus, ce projet vise une conduite automobile "plus responsable" en
profitant d'un véhicule d'auto-école, dispensant des leçons de conduite
pour assurer le déplacement de seniors. Cela évite la présence d'un véhicule
supplémentaire sur le trafic routier. 
 
 
UNE AUTO-ÉCOLE POUR FAVORISER 
LA MOBILITÉ DES SENIORS
Valenciennes (59)
Ville Membre depuis 2015
Répondre au besoin de mobilité de
certains seniors en leur proposant un
mode de transport solidaire, alternatif,
adapté et éco-responsable. 
Permettre aux seniors de continuer à
sortir de chez eux et ainsi lutter contre
l’isolement.
Favoriser l’intergénérationnel et le lien
social entre l’élève, le moniteur et le
senior au cours du transport. 
Organiser des réunions entre le CCAS et
l'auto-école pour planifier le projet.
Mettre en place un service d'appels
dans lequel il est vérifié que le senior a
un réel besoin. 
Mettre à disposition des fiches de liaison 
à l'auto-école pour pemettre au senior
de contacter le CCAS.
Rédiger un flyer pour communiquer
autour du projet.

--- PAGE 2 ---
ÉVALUATION ET SUITE
Des réunions de bilan trimestriel sont organisées entre le
CCAS et l'auto-école afin de réajuster le projet si besoin et
de mesurer les différents indicateurs : fréquentation
mensuelle, objet de la demande, impacts sur la lutte
contre l'isolement et sur le développement du lien social,
etc. Un COPIL est aussi organisé une à deux fois par an.
Il est prévu une poursuite de l'action en 2023 afin de
répondre au besoin. L'évolution pourrait être de travailler
avec d'autres auto-écoles si la demande venait à se
développer encore davantage. 
ORGANISATION DU SERVICE 
PROPOSÉ AUX SENIORS
Des réunions entre le CCAS et l'auto-école ont été
organisées en amont pour fixer les différentes modalités
du dispositif "Mobilité seniors". 
Le service procède ainsi : le senior qui souhaite bénéficier
du dispositif appelle le Pôle seniors du CCAS, il est mis
directement en lien avec un référent social qui vérifie que
le besoin est effectif et réel. Si tel est le cas, le CCAS
envoie une fiche de liaison à l'auto-école la Clef du Permis
afin que le senior soit contacté dans la journée. L'auto-
école planifie ensuite le déplacement aller-retour dans le
cadre de ses leçons de conduite et le senior règle la
participation de 1 € à l'auto-école. 
Pour promouvoir le dispositif, un flyer commun au
CCAS et à l'auto-école a été réalisé par le service
communication de la ville de Valenciennes. Il a été envoyé
aux partenaires respectifs des deux parties et mis en ligne
sur le site internet de la ville de Valenciennes. 
 
MODE DE FINANCEMENT
Le coût total de l'action s'élève à hauteur de 29 870 €. Les
sources de financement sont d'une part l'auto-école
solidaire "la clef du permis" qui met à disposition un
véhicule et d'autre part la Ville de Valenciennes.
Néanmoins pour une pérennité de l'action, le CCAS de
Valenciennes recherche d'autres financeurs.
 
 
Si, comme la ville de Valenciennes, vous avez mis e n place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com