Titre : Une Web TV pour se maintenir en activité
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/212-212-webtv-opad.pdf

--- PAGE 1 ---
LE MAINTIEN DU LIEN
Depuis Juillet 2015, l’Opad, l’association des se -
niors dijonnais, fait profiter ses 2 700 adhérents 
d’un dispositif gratuit en cours d’expérimentation 
leur permettant de continuer à assister aux activit és 
qu’ils pratiquent au sein de l’association, lorsqu’ils 
en sont tenus éloignés en raison de problèmes de 
santé : maladie, hospitalisation ou convalescence. 
L ’ expérimentation devrait être généralisée à une 
trentaine d’activités après son évaluation qui est en 
cours, effectuée par questionnaires et par la réali sa-
tion d’ enquêtes menées auprès des seniors bénéfi -
ciant de ce service.
Actuellement, seules les activités concernant les 
visites de musées ou de lieux culturels, les confé -
rences et les cours de langue sont retransmises en 
lignes. L ’ ensemble des 120 animations que propose 
l’OPAD ne peuvent pas bénéficier de la mise en plac e 
de la WEB TV , les activités comme l’aquagym ou la 
gymnastique ne pouvant être réalisées en dehors du 
contrôle de l’animateur en toute sécurité.
UN PARTENARIAT QUI FONCTIONNE
C’est avec l’aide des étudiants de l’École Supérieure 
de Commerce de Dijon que l’OPAD a pu mettre en 
place ce dispositif. Au nombre de 12, les élèves sont 
formés au tournage pour réaliser efficacement les 
prises de vue et à la diffusion des séances par une 
professionnelle. Ils peuvent également être sollici tés 
pour intervenir auprès des bénéficiaires ayant beso in 
d’une formation ou d’un perfectionnement dans 
l’utilisation des outils informatiques. L ’acquisition du 
matériel informatique ainsi que le coût des forma -
tions s’ élèvent à environ 10 000 euros.
LUTTER CONTRE LE DÉCROCHAGE DES 
AÎNÉS
Promue en interne auprès des membres de l’asso -
ciation, mais aussi auprès des personnes âgées exté -
rieures via des articles de presse et la mise en li gne 
d’une vidéo sur Youtube(https://www.youtube.com/
watch?v=9ZzQUADoFm8&noredirect=1), l’action 
vise à prévenir le décrochage de personnes qui ren -
contrent des difficultés et ne peuvent assister à t outes 
les séances de l’activité qu’ elles pratiquent. Plus 
encore, ce système peut encourager les individus 
n’ayant pas franchi le pas en raison d’une indispo -
nibilité trop fréquente à s’inscrire dans l’associa tion. 
Finalement, ce projet permet de maintenir les per -
sonnes dans une forme d’activité, même virtuelle, 
qui contribue à leur bien-être et à leur bonne sant é. 
Le retour à l’activité est favorisé en dépit de la mala-
die ou de l’ éloignement. Cet outil prévient égaleme nt 
certaines formes d’isolement et permet le maintien 
des relations sociales.
UNE WEB TV POUR SE 
MAINTENIR EN ACTIVITÉ
OBJECTIFS 
Permettre le maintien du contact avec l’activité lors d’une 
interruption contrainte, maintenir le contact avec le groupe 
d’activité. Prévenir l’isolement. Favoriser le retour rapide à 
l’activité. Créer du lien social intergénérationnel.
PRATIQUE
Former des bénévoles (étudiants et personnes âgées) ou 
salariés au tournage et à la diffusion de vidéos. Former 
l’intervenant pour composer avec la caméra. Mettre en lien 
les personnes âgées avec les groupes d’activité.
OPAD
Dijon (21)
Fiche publiée le 25/02/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
Si vous avez mis en place des projets pour 
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
Prix Villes Amies des Aînés 2015
Thème : La lutte contre l’isolement
Catégorie : Culture et loisirs
INFORMATION ET COMMUNICATION