Titre : Une bulle de bien-être
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/804-concours-2022-26-une-bulle-de-bien-etre.pdf

--- PAGE 1 ---
"LA PAUSE SOURIRE" POUR TOUS
Ce projet est destiné aux aidants de la halte relais "La pause sourire", lieu
d'accueil convivial (non médicalisé), d'échanges et de soutien, où des
activités sont proposées pour les couples aidants/aidés, tous les lundis après-
midi. Ce dispositif, crée en 2013, est issu d'un partenariat entre l'association
France Alzheimer 90 et le CCAS de la ville de Belfort. Dans cette
continuité, il a paru important d'offrir aux aidants des temps pour prendre
soin d'eux en leur proposant un massage psycho-corporel au moins deux
fois dans l'année, ainsi qu'un accès au SPA de la piscine du Parc, six fois
dans l'année. Ces prestations leur seront proposées, en septembre 2022,
lorsque leur parent ou conjoint, atteint d'une maladie neuro-évolutive, est
pris en charge dans le halte relais. 
RÉPONDRE AUX ATTENTES DES AIDANTS
Dans un premier temps, un sondage a été réalisé auprès de chaque aidant,
afin de connaitre leur intérêt pour cette "bulle de bien-être". Puis, un
contact avec un professionnel spécialisé dans les massages et le toucher, a été
pris, afin de lui expliquer la démarche en faveur des aidants. Il s'est avéré très
sensible à ce projet, en se rendant disponible pour venir à leur rencontre, à la
halte relais, et expliquer sa pratique. Des échanges avec le directeur de la
piscine municipale de Belfort ont eu lieu, afin de trouver un créneau
adéquat. Six lundis dans l'année de 14h30 à 16h30 ont été programmés lors
des vacances scolaires, car l'entrée au public est exclue lorsque les scolaires
sont présents dans l'enceinte de la piscine.
 
 
UNE BULLE DE BIEN-ÊTRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°670 Villes Amies des Aînés en France
Belfort (90)
Ville Membre depuis 2018
Donner aux aidants la possibilité de
s'accorder un moment de bien-être et
de détente psychique et corporelle, en
vue de soulager les tensions qu'ils
peuvent accumuler en s'occupant
continuellement de leur proche. 
Ne pas s'oublier, apprendre à prendre
soin de soi.
Réaliser un sondage auprès des aidants
pour connaître leur intérêt pour le
projet.
Trouver des partenariats avec les
services concernant les services de bien-
être.
Organiser un temps d'échange collectif.
Evaluer l'action.

--- PAGE 2 ---
LE DÉROULEMENT DES ACTIVITÉS
Les deux activités de bien-être se feront sur inscription à
des dates prédéfinies, notamment pour le massage, où
chacun pourra prendre son rendez-vous. Pour la piscine,
un rendez-vous sera donné à la Maison de Quartier des
forges (lieu d'accueil de la halte relais) à 14 heures et un
co-voiturage sera organisé. Deux personnes bénévoles
et/ou professionnelles (psychomotricienne ou Assistante
de Soins en gérontologie ASG) accompagneront les
aidants. Un temps d'échange collectif sera réalisé pour
expliquer aux aidants comment se déroule l'après-midi au
SPA, en leur présentant le parcours bien-être. Ensuite,
chacun sera libre d'aller où il le souhaite, en respectant les
durées des bains de vapeurs et saunas. L'évaluation de
l'action pourra se faire en juin 2023. Un nouveau temps
de paroles aura lieu afin de faire un bilan de façon
qualitative sur les bienfaits de ce projet et peut-être aussi
des choses qui peuvent être améliorées, selon les retours
des aidants. 
 
 
 
Si, comme la ville de Belfort, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com