Titre : Une porte ouverte sur la société
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/635-503-lyon-demarche-participative-pour-des-aine-e-s-3-0.pdf

--- PAGE 1 ---
• Lutter contre la perte d'autonomie.
• Rendre les seniors acteurs de l'élaboration 
d'outils numériques adaptés à leurs territoires 
et modes de vie. 
• Développer les liens intergénérationnels sur le 
territoire.
• Accompagner l’apprentissage et l'appropriation 
des outils numériques.
• Développer la visibilité des offres destinées aux 
seniors sur la métropole lyonnaise.
• Favoriser et faciliter la mobilité des seniors et 
les actions collectives.
• Associer les bénéﬁciaires/professionnels à la 
co-élaboration du projet (ateliers participatifs).
LE NUMÉRIQUE, FACTEUR DE LIEN SOCIAL 
Si les seniors se disent intéressés par le numérique au service de la 
mobilité, près de 43 % n’y ont pas recours. De plus, il a été constaté 
qu’un tiers des seniors n’étaient pas familiers des outils numériques, 
ce qui constitue un vecteur majeur d’exclusion sociale et territoriale. 
D’autre part, le préjugé d'un décalage et l’absence d'intérêt 
pour l'univers du numérique de la part des seniors a conduit au 
développement d'outils dits "grand public" mais qui ne sont pas 
pensés pour répondre aux pratiques et besoins des seniors. Face à 
ces constats, en septembre 2018, l’Atelier Capacités a entamé une 
démarche participative auprès des seniors de la métropole lyonnaise 
pour imaginer ensemble et adapter aux besoins des aînés des outils 
numériques facilitant la mobilité quotidienne et le maintien des liens 
sociaux. Les seniors se sont exprimés par le biais d'un questionnaire 
(en version papier et numérique), d'entretiens individuels et d’ateliers 
collectifs qui ont permis le partage d'expériences et la co-élaboration 
de solutions. 
UN PROJET CONTRE L ’EXCLUSION SOCIO-
TERRITORIALE 
Le principal objectif était initialement de faciliter l'appropriation 
de l'outil numérique et d'anticiper les usages des béné/f_iciaires. 
La légitimité de la démarche reposait alors sur l'existence d'une 
plateforme numérique gratuite conçue par l'Atelier Capacités : 
"Mobycity". Cette plateforme soutenue par la Métropole de Lyon, 
la Ville de Lyon, la Ville de Villeurbanne et la Ville de Saint-Priest a 
fourni un support concret pour faciliter les échanges et les partages 
d'expérience, d’imaginer collectivement des pistes d'amélioration 
technique à expérimenter. En parallèle de l'organisation d'ateliers et 
d'événements à destination des seniors, un questionnaire d'enquête 
a été produit et diﬀusé largement sur le territoire métropolitain. 
UNE PORTE OUVERTE SUR
LA SOCIETÉ
 OBJECTIFS :
Atelier CAPACITES - Ville de Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Lyon (69)
• Organiser une démarche participative 
auprès des seniors. 
• Formaliser les besoins des seniors. 
• Co-élaborer des solutions.
• Créer une plateforme, informer, visibiliser.
• Organiser des ateliers et des évènements.
• Organiser un forum.
• Rédiger une étude.
• Trouver des solutions durables et 
adaptées pour pérenniser le projet.
 PRATIQUE :
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°503 Villes Amies des Aînés en France
ParticiPation c itoyenne et em Ploi
 information et c ommunication

--- PAGE 2 ---
L ’action s’est développée rapidement à Lyon et 
Villeurbanne. Parmi 43 rendez-vous, dans près de 
15 territoires, entre juin 2018 et avril 2019, il est 
possible de citer l’organisation de l’atelier à la Maison 
des Solidarités locales et internationales, et plus 
généralement de diﬀérentes présentations et de forums. 
Ce sont près de 1200 personnes de plus de 60 ans qui ont 
été concernées dans le cadre de ces événements en lien 
avec la mobilité et le numérique. En septembre 2019, 
suite à la diﬀusion du questionnaire d'enquête, l’Atelier 
Capacités a publié une étude “Pratiques de mobilité, 
usages du numérique des seniors de la métropole de 
Lyon”. Ce faisant, des territoires ont été ciblés pour 
renforcer les actions. L ’étude a démontré un besoin de 
formation et d’accompagnement sur les outils dédiés à 
la mobilité et au numérique.
En 2020, la démarche se poursuit en prenant appui 
sur les conclusions de l'étude. Dans cette optique, il 
est prévu de continuer le développement technique de 
la plateforme (ergonomie, accessibilité, adaptabilité 
senior) et de mener à l'automne un forum sur la 
plus-value du numérique au service de la prévention 
de la perte d'autonomie et des ateliers participatifs. 
Pour atteindre ces objectifs, une aide /f_inancière était 
nécessaire. La Conférence des Financeurs de la Perte 
d’Autonomie (CFPPA) de la Métropole de Lyon est 
le principal prestataire de l'initiative, l’ayant /f_inancé à 
hauteur de 20 000 € en 2018-2019, alors que le coût 
total du projet s’élevait à 21 162 €. En 2020, les sources 
de /f_inancement se sont diversi/f_iées, le /f_inancement 
participatif contribuant à hauteur de 1000 €, les 
partenariats à hauteur de 1750€ et l’auto/f_inancement 
à 1 830 €. 
APPEL À CONTRIBUTION 
Si vous avez également mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@ rfvaa.com
ParticiPation c itoyenne et em Ploi
DES SENIORS ACTEURS DE LEUR 
AUTONOMISATION 
Des actions ont été mises en place pour pérenniser 
l'initiative : un forum sur la plus-value du numérique 
au service de la prévention de la perte d’autonomie 
et des ateliers participatifs portant sur des « retours 
d’expérience », des entretiens, des ambassadeurs 
“seniors” de Mobicity, la mise à disposition gratuite 
de la plateforme de Mobicity. Le projet a contribué 
à développer l’autonomie et à renforcer les actions 
intergénérationnelles. Ainsi, le projet a rendu, 
de manière non exclusive, les seniors acteurs de 
l’optimisation d'outils numériques adaptés à leurs 
territoires et modes de vie en s'appuyant sur leur 
expérience et leur sens critique. Les ateliers ont pu 
oﬀrir des espaces d'expression libres favorables au 
renforcement de la citoyenneté active mais également 
aux interactions sociales. 
information et c ommunication