Titre : Une retraite active, une retraite réussie
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/307-pe-une-retraite-active.pdf

--- PAGE 1 ---
UN CCAS ATTENTIF ET ENGAGÉ
La ville d’Angers, par le biais du CCAS, a créé un réseau très important de
bénévoles qui s’impliquent chaque jour dans la solidarité et dans la vie des
quartiers. 
Partant du constat que le passage de l’activité salariée à la retraite est souvent
source de questionnement et de doutes quant à sa place et fonction dans la
société. Nombreux sont les jeunes retraités qui recherchent un engagement
pour maintenir des liens avec le monde des actifs. C’est pour répondre à
cette problématique que le CCAS d’Angers à mis en place le dispositif «
une retraite active, une retraite réussie ».
DES TEMPS D’ÉCHANGE ET DE RENCONTRE POUR
SE PRÉPARER À L’ENGAGEMENT
Dans ce cadre, le Service Vie Sociale et Aide aux Aidants du CCAS de la
Ville d’Angers propose des moments pour s’informer, agir et découvrir des
actions d’engagement. C’est via les journaux « Vivre à Angers » et « Bords
de Maine » que le CCAS communique autour de ces moments d’échange.
Tous les premiers vendredis du mois, est organisée une matinée
d’information sur les offres de loisirs, les différents dispositifs du CCAS,
mais aussi sur les possibilités d’engagement bénévole. 
Si les personnes retraitées désirent s’engager, elles sont les bienvenues le
deuxième vendredi du mois lors duquel est mis en place le « vendredi, je
m’engage ». C’est une matinée où les personnes du CCAS sont présentes et
disponibles pour aiguiller les bénévoles retraités vers une action leur
convenant en fonction de leur temps, leurs envies, leurs projets. C’est aussi
un temps pour développer des projets collectifs, commencer à agir de
manière concrète. Les retraités souhaitant s’investir dans un projet peuvent
rencontrer à ce moment-là des professionnels et des bénévoles à même de
répondre à leur questionnement sur l’engagement.
UNE RETRAITE ACTIVE, UNE RETRAITE RÉUSSIE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°307 Villes Amies des Aînés en France
Ville d’Angers
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Angers (49)
Favoriser une retraite active et accompagner
le parcours de vie. 
Donner du sens à la retraite et des outils
pour son propre vieillissement. 
Renforcer l’engagement bénévole et citoyen. 
Élargir le nombre de bénévoles accueillis,
mieux les accompagner, mieux les orienter
Mettre en place des moments d’information
pour préparer une retraite active. 
Présenter les formes d’engagement. 
Effectuer un entretien avec les retraités
désirant s’engager pour les orienter vers un
projet correspondant à leurs besoins. 
Établir un suivi et un accompagnement des
différents bénévoles.

--- PAGE 2 ---
UN BILAN POSITIF ET DES
PERSPECTIVES 
Ce réseau de bénévoles du CCAS fonctionne bien, il y a
aujourd’hui 430 bénévoles et chaque année ce sont 40
retraités supplémentaires qui s’investissent dans des
actions de bénévolat. Par ailleurs, cette action a vraiment
réussi à toucher un échantillon hétérogène de retraités, en
effet les plus jeunes d’entre eux ont 55 ans tandis que les
plus âgés ont plus de 90 ans. La réussite de ce projet tient
au fait qu’il existe un bon accompagnement et un réel
suivi des bénévoles durant leur engagement. De plus, le
CCAS est toujours soucieux d’ajuster son offre en
fonction des priorités de la société. De nouveaux projets
sont en cours de réalisation afin de réfléchir à la manière
dont ils peuvent accompagner le vieillissement, aider les
personnes les plus fragiles, mais aussi lutter contre
l’isolement des personnes âgées
DES BÉNÉVOLES BIEN ENCADRÉS
À la suite de cette rencontre, un rendez-vous individuel
est effectué en présence d’un professionnel afin d’orienter
le retraité vers des actions, qui correspondent au mieux à
ses motivations, sa disponibilité et ses compétences. Pour
les retraités qui ont choisi de s’engager, il y a différents
moyens d’effectuer ce bénévolat. Ça peut être un
bénévolat d’action plutôt ponctuel, un bénévolat sur un
projet régulier ou un bénévolat de proximité (une
entraide informelle au niveau du quartier). 
En fonction des centres d’intérêt et des disponibilités, les
retraités ont le choix de s’engager auprès du CCAS ou
avec des partenaires (associations ou institutions) qui
viennent en faire la demande. Mais derrière cette
demande, il est essentiel qu’il y ait un projet. Le CCAS
n’a pas vocation à être une banque de bénévoles.
UN FORT RÉSEAU DE PARTENAIRES
Il y a aujourd’hui 60 partenaires. Ce sont des écoles, des
lycées, des associations de solidarité, des associations liées
au vieillissement… Les champs d’action sont multiples :
soutien aux plus fragiles, visite à domicile,
accompagnement lors de séjour, transport solidaire, aides
ponctuelles, soutien aux animations, transmission de
savoir (par les contes, le tutorat solidaire, le soutien
scolaire), aide et entraide, actions humanitaires, culture,
loisirs, etc.
Si, comme la Ville d’Angers, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com