Titre : Vacances adaptées
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/995-concours-2023-vacances-adaptees.pdf

--- PAGE 1 ---
DES VACANCES POUR LES GRANDS SÉNIORS
Le projet est un séjour pour les seniors Maxois de plus de 75 ans, aussi
appelés les grands seniors. Il a pour objectif de favoriser et de garder du lien
social et culturel pour les grands seniors lors d'un voyage spécifiquement
élaboré selon leur besoins et leurs attentes. À travers ce voyage, la ville a à
cœur de transmettre des valeurs essentielles telles que le partage, la
bienveillance et le respect de chacun quelque soit son âge et sa forme
physique ou mentale. 
Ce projet découle de la politique de la ville, et du constat que les plus de 75
ans étaient moins présent, de part leur motricité, dans les événements
municipaux. Il est évident que le monde des seniors se découpe en
différentes générations, et que les besoins ne sont pas les mêmes pour tous
dans cette catégorie. Ce projet est donc né pour permettre à nos grands
seniors de partir en vacances.
 
UN SÉJOUR ADAPTÉ
Pour construire ce projet, l'OMSI (office Municipal Solidarité
Intergénérationnelle ) s'est occupée de la trésorerie, et Mme HINSINGER,
adjointe aux seniors, a défini les contour du projet. Il en a découlé un séjour
vacances proche et adapté. Le voyage se déroulera sur la commune de Saint-
Dié des Vosges (88) au centre de vacances de La Bolle. Le coût du projet est
estimé à 11 000 euros. 
Ensuite, une réunion d'information a été organisé auprès des Maxois afin de
présenter le projet. Depuis cette réunion, chaque mois les participants se
retrouvent pour un moment de convivialité et pour permettre de se
connaître. Cette année, 21 personnes participent à ce voyage, et la moyenne
d'âge est de 85 ans. La doyenne du séjour a 98 ans. 
 
 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
VACANCES ADAPTÉES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°857 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Max
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Saint-Max (54)
Garder une notion de collectivité pour les
grands seniors.
Trouver ou retrouver un lien avec son
environnement et les autres.
Permettre d'échanger avec les autres et
d'apprendre à tout âge.
Proposer des activités ludiques. 
Organisation d'un voyage pour les seniors
maxois de plus de 75 ans.
Le voyage est pensé pour être adapté aux
seniors et permettre à chacun de se
détendre et s'amuser.
Après le séjour, un moment de retrouvaille
est organisé pour permettre de garder le
contact.

--- PAGE 2 ---
GARDER LE CONTACT
Apres le séjour, des retrouvailles avec un visionnage ainsi qu'un repas sont
organisés pour les participants. Il s'agit d'un moment convivial permettant
de faire le bilan sur le projet de manière positive ou négative (si il y a lieu
d’améliorer certains aspects). Cet après est très important dans le projet
pour les bénéficiaires afin de garder le lien social et surtout le contact dans
les mois qui suivent cette rencontre. 
Si, comme la Ville de Saint-Max, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com