Titre : "Velo gym" à la résidence autonomie de poul ar bachet
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/956-concours-2023-velo-gym-a-la-residence-autonomie-de-poul-ar-bachet-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE INITIATIVE DU MINISTÈRE DES SPORTS
À L'OCCASION DES JEUX OLYMPIQUES ET PARALYMPIQUES
Initié par le ministère des sports et des Jeux Olympiques et Paralympiques,
le programme «VéloGym + autonomie» vise à expérimenter et protocoliser
un programme d'activité physique adaptée innovant pour réduire et
retarder la perte d'autonomie de personnes âgées en résidences autonomie. 
Il a pour ambition de permettre aux résidents (avec des niveaux de GIR de 4
à 6) de participer à ce programme. 
Fort de son engagement dans la démarche "Brest, ville amie des aînés" et
soucieuse de favoriser le bien-être de ses résidents et de réduire la perte
d'autonomie, le CCAS de Brest gestionnaire de la résidence autonomie de
Poul ar bachet, s'est lancé dans cette expérimentation.
UNE MISE EN OEUVRE PAR ÉTAPES
Le programme "Vélo gym" mis en place dans le département du Finistère a
retenu toute l'attention de la résidence autonomie qui proposait déjà des
activités physiques auprès de ses résidents. Parmi les vingt-neuf
établissements à avoir candidaté, quatre établissements finistériens ont été
retenus (trois EHPAD et une résidence autonomie). La résidence
autonomie de Poul Ar Bachet en a fait partie. 
La mise en œuvre du projet s'est faite par étapes avec notamment la mise à
disposition, au sein de la résidence, de six vélos stationnaires et du matériel
nécessaire à la réalisation des séances de gymnastique adaptée. Des réunions
de préparation ont eu lieu avec les animateurs sportifs des Fédérations
Française de Cyclisme (FFC) et de Gymnastique (FFGym). 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
"VELO GYM" À LA RÉSIDENCE AUTONOMIE
DE POUL AR BACHET
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°819 Villes Amies des Aînés en France
Brest
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Brest (29)
Retarder la perte d'autonomie par la
pratique d'une activité physique régulière.
Susciter l'envie des résidents pour
poursuivre ou reprendre une activité
physique.
Améliorer le bien-être physique et
psychique.
Maintenir le lien social par la participation à
des séances collectives.
Deux séances de "vélo santé" et de
gymnastique adaptée par semaine sur une
durée de six mois. 
Des séances encadrées par des
professionnels formés par La Fédération
Française de Cyclisme (FFC) et la Fédération
Française de Gymnastique (FFGym).
PHOTO: OUEST-FRANCE

--- PAGE 2 ---
UNE ACTION MIS EN PLACE
D'OCTOBRE 2022 À AVRIL 2023
Le projet "Vélo gym" a débuté en octobre 2022 et a
consisté à la mise en place durant 6 mois de deux séances
de "vélo santé" et de gymnastique adaptée par semaine. 
Pour ce faire, six vélos stationnaires ont été mis à
disposition de la résidence pour le déroulement du
programme.
Les séances étaient animées et encadrées par des
professionnels formés à l'activité physique adaptée de La
Fédération Française de Cyclisme (FFC) et la Fédération
Française de Gymnastique (FFGym).
La curiosité et le souhait de faire du sport ont été les
éléments qui ont poussé les premiers volontaires. Les
animateurs sportifs professionnels très appréciés,
pédagogues et à l'écoute, ainsi que la personnalisation des
séances n'ont fait que renforcer la motivation des
résidents à s'inscrire dans ce projet.
"VÉLO GYM"
UNE ACTIVITÉ QUI FAIT DU BIEN
Douze résidents ont participé à ce projet, six femmes et six
hommes de 56 à 91 ans, la moyenne d'âge étant de 73 ans.
Au total 48 séances se sont tenues. Elles ont été
complétées par des séances d’évaluation de la condition
physique en cours et en fin de programme.
A l'issue de ce programme, l'ensemble des résidents ont
été convaincus des bénéfices corporels et psychiques
qu'ils retirent de ces activités.
Les résidents volontaires pour participer à la démarche
ont été assidus; pas de décrochage durant les six mois de
l'activité. Les professionnels ont constaté une
amélioration de leur moral, une stabilisation voire une
amélioration de l'autonomie ainsi qu'une appétence
accrue pour l'exercice physique qui devient un besoin.
Si, comme la Ville de Brest, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com