Titre : Vieillir chez soi
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/651-pe-519-vieillir-chez-soi-pro-senectute-vaud-1.pdf

--- PAGE 1 ---
ADAPTER LES LOGEMENTS
95% des seniors vivent à domicile et souhaitent rester vivre et vieillir chez
eux. Si un déménagement est à envisager, celui-ci doit pouvoir se réaliser
dans une proximité géographique. Le marché du logement offre
actuellement peu d’alternatives, notamment en termes de coût des loyers,
même pour un logement plus petit. Le parc immobilier est saturé sur l’arc
lémanique et la commune de Lausanne connaît un taux de vacance de
logements de 0.7%.
Face à ce constat, la Ville de Lausanne en partenariat avec quelques
propriétaires et l’association Pro Senectute Vaud a mis en place un projet
visant à promouvoir des appartements adaptés à prix modérés dans le cadre
de la démolition et reconstruction de bâtiments vétustes. Cette démarche a
pour objectif de développer une politique du logement senior à l’échelle de
la partie ouest du quartier Sous-Gare à Lausanne. Le processus, d’une durée
de quatre ans, s’insère dans le programme « Projets-modèles pour un
développement territorial durable » financé par huit offices fédéraux. Lors
de la première année de la démarche, les chargés de projets ont pour tâche de
sensibiliser les propriétaires et les gérants à l’adaptation des logements pour
favoriser un maintien des seniors à leur domicile afin qu’ils puissent vieillir
chez eux, dans leur environnement. Parallèlement à ce programme, une
démarche communautaire de type «Quartier solidaire » voit le jour dans le
but d’impliquer les aînés du quartierdans les réflexions et les décisions en
matière de logement adapté à l’avance en âge.
 
 
 
VIEILLIR CHEZ SOI
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°519 Villes Amies des Aînés en France
Pro Senecute vaud
Membre depuis 2017
Construire des logements adaptés à prix
modérés. 
Adapter l’habitat existant pour les
personnes âgées. 
Sensibiliser les propriétaires
d’immeubles. 
Favoriser le lien social grâce à la mise
en place d’activités choisies par les
seniors.
Choisir un périmètre précis pour le type
de bâti. Identifier les besoins des seniors
pour vieillir à domicile ou dans leur
quartier en allant à leur rencontre. 
Mettre en place des rencontres
régulières avec les seniors pour
renforcer le lien social et l’entraide dans
le quartier. 
Développer des activités pourfavoriser
le lien social.
 Mettre en œuvre des projets après
évaluation de l’adaptabilité des
appartements.

--- PAGE 2 ---
Le projet s’articule autour d’une nouvelle construction
immobilière visant à proposer des appartements adaptés,
utiles aux seniors pour vieillir à domicile dans de bonnes
conditions de mobilité, de relations et d’accès aux services
de proximité.
UN PROJET PARTAGÉ ET DYNAMIQUE
Les coûts du projet concernent principalement le poste de
chargé de projet ainsi que des frais de déménagements et
d’adaptations de logements, atteignant la somme de 300
000 euros. L’initiative a été permise grâce au financement
conjoint de la Confédération, la Ville de Lausanne (qui a
aussi participé à la gestion du projet avec l’association Pro
Senectute Vaud) et par des recherches de fonds auprès de
diverses fondations et associations. Les seniors ont aussi
participé au projet par leur engagement et la définition de
leurs besoins.
Ils forment un groupe d'habitants leur permettant d’être
au centre de l’action. Les propriétaires ont permi la mise
en œuvre des adaptations et aménagements. La page
Internet « Quartiers Solidaires », les canaux de
communication de la ville de Lausanne (communiqué de
presse, site internet, Facebook) et la communication
autour des projets-modèles de la Confédération (ARE –
Office fédéral du développement territorial) ont permis
une diffusion globale de l'information autour de
l'initiative .
FAVORISER LE LIEN SOCIAL 
Le projet a aussi initié le développement d'activités
sportives, culturelles, ludiques et intergénérationnelles
selon les envies et besoins des seniors. Ces activités ainsi
que les rencontres organisées de manière régulière pour
favoriser l’entraide dans le quartier ont participé à
favoriser et maintenir le lien social entre les habitants.
Si les résultats du projet sont probants, la méthodologie «
Vieillir chez soi » de Pro Senectute Vaud pourrait être
appliquée à d’autres quartiers de la ville de Lausanne ou à
d’autres communes vaudoises.
 
 
Si, comme Pro Senecute Vaud, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
 n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com