Titre : Vienne en forme
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/976-concours-2023-vienne-en-forme.pdf

--- PAGE 1 ---
L‘ACTIVITÉ PHYSIQUE ADAPTÉE
"Vienne en forme" vise à proposer une activité physique adaptée aux seniors
atteints d'une affection de longue durée ou d'une maladie chronique. Ils
sont orientés par un médecin via une ordonnance spécifique. 
Lors d'un Conseil municipal en juin 2021, la loi sur le sport sur ordonnance
a été évoquée et une étude de faisabilité a été décidée pour la création d'une
mission sport santé/sport sur ordonnance au sein du service des sports de la
ville de Vienne. Le constat concernant l'existence d'un véritable besoin du
public senior a été établi grâce au diagnostic santé du territoire réalisé par
Vienne Condrieu Agglomération. Ce dernier identifie des proportions plus
importantes de diabète de type 2 et d'obésité au sein de la population
viennoise et du public âgé.
Le recrutement d'une alternante en master STAPS activité physique
adaptée (APA) a été décidé en septembre 2021, pour toute la durée de son
master, afin de développer et de mettre en œuvre le projet et privilégier une
approche spécifique aux seniors. L'enseignant en activité physique adapté
encadre des séances d'activités physiques sportives pour des personnes ayant
des besoins spécifiques (seniors, personnes handicapées...).
PRÉPARATION DU PROJET
Pour la bonne conduite de ce projet, un COPIL et un COTECH ont été
mis en place, et l'alternante a été recrutée. Différents acteurs (médecins,
centre d'examen, CCAS, CPTS, Agglomération, associations sportives,
clubs du 3ème âge...) ont été rencontrés pour échanger sur les besoins des
seniors. Un bilan santé sur le territoire a permis d'orienter sur les
pathologies à retenir. Le protocole sur 6 mois et le coût de l'entrée (48€
pour 6 mois) ont ensuite été définis. Enfin, le dispositif a été promu dans de
nombreux salons pour le faire connaître aux usagers. 
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
VIENNE EN FORME
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°839 Villes Amies des Aînés en France
Vienne
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Vienne (38)
Accueillir, évaluer et accompagner les
personnes souffrant d'obésité ou de diabète
de type 2 grâce à l'activité physique adapté.
Amener les personnes qui ne pratiquent pas
d'activité physique vers les associations
sportives locales. 
Proposer une offre spécifique aux publics
seniors.
Mise en place d’un dispositif d’activité
physique adaptée pour les seniors souffrant
d’obésité et de diabète de type 2.
Dispositif de 6 mois, à raison de 2 séances
par semaine.
4 bilans de suivis : un à l’entrée du dispositif,
un à 3 mois, un à 6 mois, et un 6 mois après
la sortie du dispositif.
Orientation vers des associations d’activités
physiques adaptées à la sortie du dispositif.

--- PAGE 2 ---
DES BILANS DE SUIVI TOUT AU LONG
DU DISPOSITIF
Le dispositif accompagne les pratiquants pendant 6 mois
à raison de 2 séances d'activité physique par semaine. 
Il est encadré par quatre bilans qui permettent de suivre
les pratiquants de façon individuelle. 
Un premier bilan a lieu à l'entrée dans le dispositif. Il sert
à savoir comment adapter les séances au pratiquant
(intensité, force, endurance, âge…), quel type d’activités
physiques lui convient et avoir un point de repère pour
suivre son évolution. Un bilan intermédiaire, au bout de 3
mois de pratique, permet d'évaluer une première fois
l'évolution du pratiquant, voir s’il y a des changements
d’objectifs et stimuler la pratique du public âgé.
Si, comme la Ville de Vienne, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com
Une fois les 6 mois réalisés, un bilan final comprenant
une discussion avec le pratiquant permet de l'encourager
à poursuivre une pratique d’activité physique en
autonomie. Ainsi, les seniors sont redirigés vers des
associations sportives proposant des activités physiques
qui seront adaptées aux pratiquants. Si les conditions
physiques du pratiquant n’ont pas suffisamment évolué
pour permettre une pratique en autonomie, ils sont
redirigés vers un médecin pour recommencer un cycle de
6 mois.
Un dernier bilan, 6 mois après la sortie du dispositif,
permet de suivre le parcours du pratiquant à la suite du
programme et voir s’il a poursuivi la pratique (dans le cas
contraire, il faut essayer de comprendre pourquoi et
l’aider à reprendre).