Titre : Viens, je t’emmène... à la Maison de quartier La Touche pour une journée placée sous le thème du jeu
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/254-pe-maison-de-quartier-jeu.pdf

--- PAGE 1 ---
UNE JOURNÉE PLACÉE SOUS LE SIGNE
DE LA SOLIDARITÉ
Le 27 novembre 2015, une journée d’animation organisée autour du jeu
s’est déroulée à la Maison de Quartier La Touche. Cette structure propose
tout au long de l’année des manifestations sur le jeu et à destination de tous.
Les personnes âgées sont très peu représentées dans le public fréquentant la
Maison de Quartier. 
La commission senior a dès lors réfléchi à l’organisation d’animations à
proximité du domicile des personnes isolées, dans un cadre sécurisé et
adapté afin de les encourager à créer du lien.
LE JEU COMME VECTEUR DE LIEN SOCIAL
Le thème choisi pour la journée était le jeu sous toutes ses formes, vecteur
de lien social, permettant la mixité intergénérationnelle. 
La journée a débuté par l’accueil à la Maison de Quartier. Les personnes
isolées étaient accompagnées par des volontaires et les résidents étaient
accompagnés de professionnels des structures. Le public était accueilli en
musique par les animateurs de la Maison de Quartier. Une visite du lieu a
permis de présenter les différents espaces organisés pour la journée : lieu
d’échange et de repos ; pôle vidéo, Wii ; pôle jeux géants, d’adresse et de
motricité et pôle jeux de société. 
Ces différents pôles ont été animés par les animateurs et les volontaires. 
Un goûter breton a ensuite été proposé aux participants. 
De jeunes personnes du quartier ont ensuite été invitées à partager le second
temps de la journée avec les personnes âgées. Un animateur multimédia est
également venu partager son savoir-faire avec l’ensemble des participants. 
VIENS JE T’EMMÈNE... À LA MAISON DE QUARTIER LA TOU CHE
POUR UNE JOURNÉE PLACÉE SOUS LE THÈME DU JEU
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°254 Villes Amies des Aînés en France
Maison de quartier La touche
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Rennes (35)
Favoriser les actions de proximité pour
pallier à la solitude et soutenir moralement
les personnes âgées. 
Tisser du lien social, développer les
échanges et l’entraide entre les personnes
d’un même quartier. 
Favoriser la mixité intergénérationnelle. 
Mettre en place un lieu repère dans le
quartier.
Imaginer une journée d’animation à
destination des personnes âgées isolées
dans un cadre rassurant, accessible et
sécurisé. 
Choisir une thématique capable de réunir
plusieurs générations et avec des activités
accessibles à tous. 
S’entourer de partenaires afin de
communiquer l’action et de toucher le public
visé (ici les personnes âgées isolées). 
Prévoir un moment de collation et
l’animation des pôles des différents types de
jeux. 
Coût : 1583€

--- PAGE 2 ---
DES RETOURS POSITIFS
La journée a finalement réuni une trentaine de personnes
âgées venues de trois structures d’accueil et d’un club,
ainsi que six adolescents du quartier. Ils ont partagé un
moment convivial et n’ont pas rencontré de difficultés
pour créer des liens. 
Il a par ailleurs été constaté qu’il était difficile de faire
venir les personnes âgées si elles n’étaient pas
accompagnées. Toutes les activités ont trouvé leur public,
même les jeux vidéos, qui, bien choisis, étaient adaptés à
tous. 
Une des structures qui n’avait pas participé aux activités
de la Maison de Quartier depuis plusieurs années est
intéressée pour revenir partager des moments comme
celui-ci avec leurs résidents.
LA COOPÉRATION RÉUSSIE DES
DIFFÉRENTS ACTEURS
Chaque acteur et partenaire de la manifestation s’est
mobilisé pour que la journée soit un succès. Les
personnes âgées isolées ont été identifiées à l’aide de la
CDAS, des bailleurs sociaux (Néotoa) et de l’OPAR. Les
appels et les visites individualisés ont été réalisés par 4
personnes en Service civique au sein d’Unis-Cité. Une
affiche a été réalisée et diffusée par les réseaux interne de
l’OPAR et de Néotoa, afin de toucher le plus possible le
public concerné. La Ville de Rennes a également
communiqué au sujet de l’événement. Enfin, la
couverture médiatique a été assurée dans les différentes
structures associatives : clubs seniors, club de tarot, Mardi
Loisirs etc. Les membres de la commission seniors ont
également assuré la communication du projet,
l’installation et le rangement du matériel et ont assuré le
déplacement des personnes âgées). La Ville de Rennes a
assuré le soutien financier et une partie de la
communication de l’événement.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com