Titre : Villeneuve d'Ascq - atelier qi gong
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1008-concours-2023-villeneuve-d-ascq-atelier-qi-gong.pdf

--- PAGE 1 ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ORIGINE ET MISE EN PLACE DU PROJET
Suite à une demande très forte de la population aînée de pouvoir pratiquer
une activité physique douce, la mairie de Villeneuve d'Ascq a rencontré
différents prestataires. Le choix s'est porté sur l'activité Qi Gong car elle
répond parfaitement à la question du bien vieillir et remplit l'ensemble des
critères recherchés.
Une convention est signée chaque année avec un prestataire diplômé d'Etat.
Ce dernier fournissant une fiche de présence et de suivi au référent du
service municipal de la Maison des Aînés. La collectivité met à disposition la
salle pour la pratique de l'activité.
LE QI GONG: UNE GYMNASTIQUE
TRADITIONNELLE CHINOISE
Le Qi Gong (prononcé tchigong) signifie travail de l'énergie vitale. Par des
mouvements souples, lents et vraiment très faciles, on y apprend à
équilibrer et à fluidifier notre "Qi" qui est la substance universelle et subtile
qui donne vie à tous les phénomènes et tous les êtres vivants. C'est une
activité physique douce et stimulante pour entretenir et cultiver les
capacités physiques essentielles à la santé et à la qualité de vie.
VILLENEUVE D'ASCQ - ATELIER QI GONG
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°870 Villes Amies des Aînés en France
Villeneuve d'Ascq (59)
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Permettre aux usagers inscrits à l'activité de
pratiquer une activité douce et régulière. 
Favoriser le bien-vieillir et le maintien des
capacités physiques.
Une activité ouverte aux usagers de plus de
63 ans résidant sur le territoire de la
commune de Villeneuve d'Ascq.
5 créneaux d'une heure par semaine, tous
les lundi et mercredi, hors vacances
scolaires. 
Des ateliers encadrés par un prestataire
diplômé d'Etat.
Des tarifs adaptés en fonction du revenu.

--- PAGE 2 ---
UN PROFESSEUR DIPLÔMÉ D'ÉTAT
ET 5 CRÉNEAUX PAR SEMAINE
Programmé de manière annuelle depuis trois années
l'activité accueille au total 125 usagers répartis en 5
groupes.
Un professeur de Qi Gong s'occupe de la préparation, de
l'animation et du suivi des séances.
Il accueille les usagers tous les lundis et mercredis sur des
créneaux de 1 heure pour la pratique de l'activité sauf
pendant les vacances scolaires. 
Les ateliers se déroulent le lundi de 9 heures à 10 heures,
puis de 10 heures 15 à 11 heures 15, le mercredi de 9
heures à 10 heures, de 10 heures 15 à 11 heures 15 et de 13
heures à 14 heures. Soit 5 créneaux par semaine qui se
déroule sur le site du Foyer Henri Rigole.
DES TARIFS ADAPTÉS À TOUS
L'activité est ouverte aux usagers de plus de 63 ans qui
résident sur le territoire de la commune de Villeneuve
d'Ascq. Ces derniers participent financièrement en
fonction de leur revenu fiscal de référence (pour les plus
petits revenus le coût représente 10% du montant total,
soit 9 euros pour un an, et pour les plus hauts revenus
90% du montant total, soit 81 euros pour un an) pour un
tarif négocié à 90 euros par personne au lieu de 220 euros
pour les particuliers.
Si, comme la Ville de Villeneuve d'Ascq vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com