Titre : Virage numérique au service anim’à Dom’
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/301-anim-a-dom.pdf

--- PAGE 1 ---
FAIRE DÉCOUVRIR LES NOUVELLES TECHNOLOGIES
Depuis 2015, le service Anim’ à Dom (animation au domicile des personnes
âgées) mis en place par l’OPAR (Observatoire et Pôle d’Animation des
Retraités Rennais) propose une animation sur les nouvelles technologies : «
Virage Numérique ». Cette expérimentation est un projet qui est né à
l’initiative des jeunes bénévoles de l’association qui souhaitaient partager leur
connaissance dans ce domaine pour faire découvrir « leur monde numérique
» aux plus anciens. 
Le service Anim’à Dom crée des occasions d’échanger, les personnes âgées
ouvrent les portes de leurs domicile à des jeunes qui ont parfois des
représentations erronées de la vieillesse et inversement. Dans un premier
temps, des entretiens ont eu lieu avec les bénévoles pour réfléchir autour du
projet et de son élaboration. Afin d’élaborer le module de formation,
l’association a acquis des tablettes numériques et a installé des applications et
des jeux cognitifs. 
Trois bénévoles ont été formés pour la phase de pilotage. Puis une mise en
situation des bénévoles équipés de tablettes auprès des personnes âgées
volontaires a été menée. Cette phase de pilotage a été évaluée afin d’effectuer
les derniers ajustements et pouvoir déployer l’action auprès des autres
bénévoles et personnes âgées du service. 
PARTENAIRES ET COMMUNICATION
Plusieurs partenaires entourent le projet : la Ville de Rennes et la Direction
des Personnes Âgées du CCAS par un conventionnement, un soutien
financier, logistique et en relais d’information. Elle a mis en place un groupe
de rencontre des différents acteurs de la lutte contre l’isolement, dont
l’OPAR, qui alimente les réflexions. Le CLIC et le Codem de Rennes, qui
repèrent des personnes âgées isolées, sont parties prenantes dans la réflexion
sur la création de nouvelles actions. Les Caisses de retraite générales et
complémentaires financent quant à elles des actions et communiquent sur
celles-ci auprès des ressortissants. Enfin, le CD apporte un soutien financier
au projet. L’OPAR dispose de nombreux moyens de communication pour
informer ses adhérents et futurs adhérents. L’association a diffusé une
nouvelle plaquette du service renouvelée en 2015 par le biais de ses réseaux,
son site Internet, par une lettre d’information mensuelle auprès des
adhérents, des bénévoles et auprès de partenaires dépositaires. L’information
concernant les services proposés est relayée lors des portes ouvertes et des
forums associatifs de quartiers et par la presse locale. Anim’à Dom a même
participé à l’action portée par Notre Temps « Viens, je t’emmène... » en
novembre 2015.
VIRAGE NUMÉRIQUE AU SERVICE ANIM’À DOM’
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°301 Villes Amies des Aînés en France
OPAR
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Faire intervenir des générations plus jeunes
auprès de personnes âgées afin de
développer de nouvelles solidarités entre les
générations en stimulant les liens familiaux
et sociaux au travers des nouveaux outils de
communication. 
Lutter contre l’isolement social par le
repérage des personnes isolées, la création
et le maintien du lien social,
l’accompagnement et l’intégration vers la vie
sociale locale, l’accompagnement à la
découverte du monde numérique.
Construire le projet avec des bénévoles. 
Acquérir des tablettes numériques, des
applications et des jeux cognitifs. 
Former des bénévoles aux applications. 
Faire une mise en situation et l’évaluer. 
Déployer le projet afin d’atteindre le plus
grand nombre.

--- PAGE 2 ---
deux générations de trouver un langage commun.
L’expérimentation se poursuit avec le projet d’acquisition
en 2016 de l’application Familéo, déjà présente dans
certains EHPAD et créée à St Malo, qui permettrait aux
familles de se reconnecter autour d’un proche en lui
envoyant des messages via internet. Ces messages sont
imprimés dans une gazette qui est envoyée au domicile.
Cette application générerait une nouvelle dynamique
dans la famille et l’entourage. La gazette serait un sujet de
discussion exploitable par les bénévoles et les
professionnels du domicile. Elle favorise la valorisation
des personnes âgées. 
ÉVALUATION ET PERSPECTIVES
Le projet a été évalué au moyen de tableaux de suivi
remplis par les bénévoles sur les mises à disposition de
tablettes auprès des personnes âgées et des bénévoles et sur
les séances (nombre d’heures d’utilisation, applications
utilisées, sites visités....). Des questionnaires ont été
distribués après quelques mois de mise en situation. Des
entretiens ont été menés avec les personnes âgées visitées
et les familles pour mesurer le chemin parcouru dans
l’utilisation des nouvelles technologies et leur impact sur
l’amélioration du lien social. L’évaluation a montré que
l’utilisation des tablettes numériques est très appréciée des
personnes âgées. Cette action et la sensibilisation à la
culture et à l’outil numérique permet à
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com