Titre : Visites à domicile numériques
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/914-pe-visites-a-domicile-numeriques-1.pdf

--- PAGE 1 ---
UN PROJET INITIÉ EN SEPTEMBRE 2022
Dans le cadre de la stratégie nationale de prévention et de lutte contre la
pauvreté, qui comprend la lutte contre l’isolement, le repli sur soi, le
renoncement aux droits, et dans une volonté d’aller vers avec toujours une
nécessité de lutte contre l’illectronisme sur la commune, le CCAS de la
Plaine des Palmistes a répondu à un appel à projet de la Caisse Générale de
Sécurité Sociale pour la mise en place de visites à domicile numériques.
Ainsi des agents se rendent au domicile de personnes âgées isolées repérées
pour un temps de convivialité, d’aide à l’utilisation de l’outil numérique et
d’accompagnement aux démarches en ligne. Ces interventions à domicile
sont choisies pour pallier les freins liés à la mobilité et favoriser le confort
des participants par un environnement connu.
EN PRATIQUE
Le public visé est celui des personnes âgées de plus de 60 ans et/ou en
situation de handicap. La phase de repérage a démarré avec les bénéficiaires
du portage de repas. Il a fallu procéder à l’achat de 8 tablettes numériques
FACILOTAB ainsi qu’au recrutement de 2 services civiques SC2S (Service
Civique Solidarité Seniors). L’analyse des besoins chez les personnes âgées
repérées ou qui sollicitent le CCAS, a débouché sur une proposition
d’interventions selon un planning de rencontres. La communication autour
de cette action s’est faite au travers du site internet et des réseaux sociaux de
la Ville ainsi que dans le journal municipal “En Plaine Vie”.
VISITES À DOMICILE NUMÉRIQUES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°778 Villes Amies des Aînés en France
La Plaine des Palmistes
Ville Amie des Aînés depuis 2023
La Plaine des Palmistes (974)
Lutter contre l’illectronisme.
Apprentissage de l’utilisation de la tablette.
Rompre l’isolement, le repli sur soi.
Repérage des difficultés en prévention de la
perte d’autonomie et dans un but de
maintien à domicile.
Proposer des rencontres régulières pour la
mise en place d’activités ou l’aide dans les
démarches administratives dématérialisées. 
Suivi de l’évolution de la personne visitée
pour tendre vers l’autonomie.
Evaluation de l’action, des agents et de la
personne accompagnée.
Coût : 64 334,84 €.

--- PAGE 2 ---
ÉTENDRE CETTE ACTION SUR LE
TERRITOIRE
Le dispositif visites à domicile numériques 2022 a bien
démarré avec les moyens nécessaires. Il a rencontré un vif
succès créant une liste d’attente pour la prochaine session
de visites. Cependant la perte d’un véhicule de service
accidenté a concrètement bloqué son développement. De
plus malgré une anticipation dans la commande des
tablettes adaptées aux personnes âgées, ces dernières ont
été livrées avec du retard.
La proximité qu’offre ce dispositif en allant vers le public
et à domicile est primordiale dans l’accompagnement des
personnes âgées. Le succès de cette action démontre
l’importance d’assurer une continuité dans l’accès aux
droits ou son maintien, mais également dans la lutte
contre l’isolement tant le besoin d’aide et de relations
sociales sont constants.
Au vu des contenus réels des visites alliant “numérique et
échanges informels”, il apparaît plus cohérent de
poursuivre le dispositif mais avec une approche “visites à
domicile numériques et visites à domicile de courtoise”.
Le lien avec le portage de repas a permis de capter ce
public. Chaque bénéficiaire fait l’objet d’une fiche de
suivi individuel et participe à une enquête de satisfaction
via un questionnaire. Cependant au regard des enjeux et
de la problématique de rupture numérique chez les
seniors, il apparaît important d’étendre cette action à
l’ensemble des personnes âgées sur le territoire.
UN INDICE DE FRACTURE
NUMÉRIQUE SUPÉRIEUR À LA
MOYENNE NATIONALE
L’analyse des besoins sociaux (ABS) instruite en 2021 par
le CCAS a mis en évidence un indice de fracture
numérique (avec un besoin d’accompagnement à l’accès
aux droits) supérieur à la moyenne nationale à la Plaine
des Palmistes. Face aux enjeux du numérique et à la
volonté du gouvernement de rendre le service public
entièrement dématérialisé, le CCAS s’est investit dans
plusieurs projets dont la mise en place de ces visites à
domicile afin de favoriser l’apprentissage et le
développement de ces nouveaux usages.
Outre l’achat de tablettes, le CCAS a dû faire face à la
location d’un véhicule pour les visites ainsi qu’à la
rémunération du personnel (services civiques et leur
encadrement, assistante sociale pour la mise en relation et
l’établissement des plans d’aide) pour un total de 
64 334,84 euros dont 57 901,35 euros pris en charge par
la CGSS.
Si, comme la Ville de La Plaine des Palmistes, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com