Titre : Voisin.es solidaires
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/841-concours-2022-68-voisin-es-solidaires.pdf

--- PAGE 1 ---
EXPÉRIMENTER LA COHABITATION
INTERGÉNÉRATIONNELLE
Suite à la réhabilitation d'une des deux Résidences Autonomie gérées par le
CCAS de Saint-Nazaire, les élus ont souhaité intégrer dans son organisation
des enjeux intergénérationnels. Cette volonté s’est traduite par le souhait
d’expérimenter la réservation de deux logements au sein de la résidence Paul
Delmet permettant l’accueil de deux étudiants ou jeunes professionnels,
souhaitant s’impliquer dans un projet collectif. 
Pour décliner ce projet, le CCAS s’appuie sur l’expertise de l’Association Le
temps pour toiT qui est spécialisée dans le déploiement de colocations
intergénérationnelles. Cette action est donc innovante et expérimentale.
Elle permet d'expérimenter une nouvelle forme de cohabitation
intergénérationnelle au sein d'un établissement médico social. Elle permet
également de proposer aux habitants une nouvelle forme d'habitat non
présente jusque là sur le territoire Nazairien.
UN PROJET INTERGÉNÉRATIONNEL ET
COLLABORATIF
Cette initiative est tout d'abord le souhait du CCAS de développer un
projet intergénérationnel lors de la réhabilitation de la Résidence
Autonomie Paul Delmet. Le CCAS et Le temps pour toiT se sont mis
d’accord pour co-construire ensemble le projet. Le cadre général du projet a
dans un premier temps été rédigé par l'association avec une proposition
financière pour son accompagnement. Un contrat de séjour spécifique a
ensuite été rédigé puis validé en conseil d'administration. Des réunions de
travail entre l'association et le CCAS ont permis de créer l'ensemble des
outils (protocoles…). Les résidences ont ensuite été ouvertes sur plusieurs
semaines à compter du 21/02/2022 et deux "Voisines solidaires" installées. 
 
 
 
VOISIN.ES SOLIDAIRES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°706 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Nazaire (44)
Ville Membre depuis 2019
Permettre aux seniors de bénéficier d’un
logement à moindre coût.
Développer une expérience
professionnelle et personnelle à travers
la réalisation de mission de « voisin.es
solidaires ».
Participer à la vie en résidence pour
personnes âgées.
Bénéficier d’une mixité d’âge au sein de
la résidence et d’un enrichissement
mutuel au regard des échanges réalisés.
Co-construire un projet de résidence
intergénérationnel.
Rédiger le cadre du projet et trouver des
financements.
Rédiger un contrat de séjour.
Organiser des réunions de travail pour
rédiger l'ensemble des outils.
Ouvrir les résidences.
Evaluer le projet.

--- PAGE 2 ---
L'ORGANISATION DE L'ACTION 
Ce projet a été permis par les e ngagements de chacun. Le
CCAS et le Temps pour toiT ont été mis en contact et en
lien à travers la convention de partenariat, le
financement, la participation régulière à l’ensemble du
projet (réunions, points réguliers…). Le temps pour toiT
et les Voisins solidaires ont communément adhéré à
l’association et à ses valeurs. Entre le CCAS et les Voisines
solidaires a été signé un cadre contractuel (contrat de
séjour). Elles ont été mises en lien dans un cadre
relationnel face à la nécessité que les voisins solidaires
aient une sensibilisation sur le vieillissement.
L'évaluation de l'action en fin d'année 2022 permettra de
repérer les points positifs et négatifs et de proposer ou
non sa reconduction.
 
 
 
Si, comme la ville de Saint Nazaire, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com