Titre : Votre second souffle, service d'accompagnement et de relais pour les aidants
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/526-526-2-reze-votre-second-souffle.pdf

--- PAGE 1 ---
FAIRE FACE À L’ÉPUISEMENT DES AÎNÉS
Le contexte actuel en France est à l’ origine de ce projet : 
11 millions d’aidants et 1/3 en situation d’ épuisement 
(près de 40% des conjoints aidants décèdent avant 
la personne qu’ils accompagnent). Ce contexte 
est renforcé par une population vieillissante et un 
nombre d’aidants exponentiel qui va doubler d’ici 3 0 
ans. Par ailleurs, le souhait de rester à domicile pour 
90% des personnes âgées et un manque de places 
en structures d’hébergement temporaire et pérenne 
montre l’importance de trouver des solutions. 
Pour faire face à l’ épuisement grandissant des 
aidants familiaux, l’association Votre Second Souff le 
propose un service de relais et d’accompagnement à 
domicile des proches aidants. Cette solution assure 
une continuité de service de 3h à 48h pour relayer 
l’aidant pendant son absence ou son répit en toute 
sécurité, grâce à l’intervention d’un professionnel 
unique au domicile de la personne fragilisée par 
l’âge, la maladie ou le handicap. C’ est un service clé 
en main qui accompagne l’aidant et son proche dans 
leur globalité. Ce service dédié à l’accompagnement 
et au relais des aidants à domicile n’ existait pas sur 
le territoire et répond à un besoin humain par une 
intervention humaine de qualité : le même intervenant 
formé et sensibilisé au domicile de plusieurs heure s 
à plusieurs jours. Cette solution de relais contrib ue à 
prévenir l’ épuisement chez trois publics :
- les proches aidants par la possibilité de partir, de
se ressourcer et de reprendre son accompagnement
quotidien dans des conditions plus sereines mais
aussi grâce aux conseils professionnels et avisés
des intervenants à domicile dans la prise en charge
quotidienne de l’ être aidé : stratégies, solutions,
partages d’ expériences…
- les personnes aidées par une prise en charge
nouvelle, adaptée, professionnelle et déculpabilisa nte
- les intervenants à domicile grâce à une nouvelle
forme d’intervention qui permet une relation de
qualité et qui positionne l’intervenant en personne
ressource et conseil.
VOTRE SECOND SOUFFLE, 
SERVICE D’ACCOMPAGNEMENT 
ET DE RELAIS POUR LES AIDANTS
OBJECTIFS 
Conseiller sur les champs de la perte d’autonomie, du soutien 
à domicile et des aides au répit. Accompagner les aidants 
familiaux : information, conseils, orientation, coordination. 
Encourager et mettre en œuvre des initiatives diversi¿ées 
d’aide au répit et de prévention de l’épuisement. Proposer 
des services de relais et des prestations de suppléance à 
domicile souples et à la carte. S’inscrire en partenariat et en 
complémentarité des établissements et services sociaux ou 
médico-sociaux. 
PRATIQUE
Réaliser une enquête professionnelle et mener une étude de 
terrain. Constituer un réseau de partenaires et institutionnels. 
Dé¿nir le projet et élaborer un plan d’actions. Choisir un terrain 
d’expérimentation. Créer une association pour porter l’action. 
Rencontrer les professionnels du milieu.
Coût : 22 300€ en 2019
www.villesamiesdesaines-rf.fr
VOTRE SECOND SOUFFLE 
Rezé (44)
Fiche publiée le 26/09/2019
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Lauréat concours Villes Amies des Aînés 2019

--- PAGE 2 ---
CRÉATION DU PROJET : LES ÉTAPES CLÉS
De 2016 à 2017, une enquête professionnelle et une 
étude de terrain pour cibler et confirmer les besoi ns 
à domicile des proches aidants ont été menées. De 
novembre 2017 jusqu’à ce jour, le réseau partenaria l 
et institutionnel est renforcé en continu. De mars 
à juillet 2018, un accompagnement spécifique par 
les ECOSSOLIES (réseau d’acteurs de l’ économie 
sociale et solidaire) a été réalisé pour passer de 
l’idée au projet et définir le statut juridique le plus 
adapté ainsi que le plan d’action. En juin 2018, 
Nantes Métropole et les élus ont choisi un territoi re 
d’ expérimentation pour démarrer l’ offre de service 
en 2019 sur la métropole nantaise : Rezé, en tant 
que Ville Amie des Aînés, est choisie.
A la suite de cette décision, l’association « Votre 
second souffle » est créée en septembre 2018 pour 
porter le projet. En janvier 2019, l’association obtient 
l’agrément départemental Service à la Personne de 
la DIRECCTE. De février à mars, une rencontre a 
eu lieu avec des professionnels du territoire Rezée n 
pour créer un lien et instaurer une complémentarité 
au niveau des services proposés. L ’ expérimentation 
a démarré à Rezé, ainsi que Les Sorinières en avril . 
Il est prévu pour le second semestre d’ étendre 
l’ expérimentation sur le territoire Sud Loire avec 
les acteurs locaux suivants : MAIA, CLIC, Equipes 
Spécialisées Alzheimer.
UN SERVICE DE RÉPIT COMPLÉMENTAIRE
Cette solution souple et à la carte fonctionne 
si elle est dédiée aux aidants, tout comme les 
Services d’aide et de soins à domicile sont dédiés 
aux personnes aidées. Il y a ainsi une réelle 
complémentarité entre ces acteurs du mieux vieillir 
chez soi. Être spécialisé sur un public et une offr e 
claire améliore la lisibilité et la complémentarité 
du service. Pour que ce service de répit dédié aux 
aidants se pérennise, il doit agir sur un territoir e 
étendu, le département, afin de couvrir l’ ensemble 
des zones rurales et urbaines et proposer une offre 
de service harmonisée pour tous.
L ’action, en phase d’ expérimentation jusqu’ en avril 
2020, répond aujourd’hui à un besoin évident 
des familles qui sollicitent l’association. Celle-
ci vient compléter les dispositifs existants. Un 
plan de développement pluriannuel est établi en 
parallèle du lancement de l’activité afin d’assurer 
la montée en charge du service et d’ajuster les 
fonctionnements du service : communication, 
conventions de partenariat, frais des gestion, aide s à 
la solvabilisation des aidants-aidés, etc. Il est p révu 
en 2020 de créer deux postes : un coordinateur de 
service et un gestionnaire administratif.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part. 
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS