Titre : Vous avez dit âgés? On s'défile pas!
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/492-492-vous-avez-dit-ages.pdf

--- PAGE 1 ---
VOUS AVEZ DIT ÂGÉS ? 
ON S’DÉFILE PAS !
OBJECTIFS
Promouvoir des éléments protecteurs favorables au bien 
vieillir. Permettre aux personnes retraitées d’être actrices de 
leur autonomie et de leur avancée en âge. Favoriser une image 
positive de soi. Participer au changement des représentations 
sur l’avancée en âge. Lutter contre l’isolement et créer du lien 
social.
PRATIQUE
Elaborer des ateliers sur l’estime de soi et le bien-être. Solliciter 
des partenaires pour les animer. Communiquer sur l’action 
auprès des personnes âgées. Réserver des salles pour les 
animations et pour la soirée de clôture. Réunir le Comité de 
Pilotage régulièrement pour le suivi du projet. Coût global du 
projet : 17 900 €
BESANÇON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2012
Besançon (25)
Fiche publiée le 27/05/2019
 www.villesamiesdesaines-rf.fr
UN TRAVAIL SUR L’ESTIME DE SOI
L ’ estime de soi diminue signi/f_icativement entre 70 et 80 
ans, augmentant les risques de fragilité dans l’avancée 
en âge (repli sur soi, isolement social, dépression…). 
Dans ce contexte, le Pôle de Gérontologie et 
d’Innovation Bourgogne Franche-Comté a organisé, 
en 2017, des ateliers collectifs sur l’ estime de soi à 
destination des seniors. Fort de cette expérimentation, 
le CCAS de Besançon a décidé de poursuivre ce projet 
sur l’ ensemble de ses Résidences autonomie pour les 
années 2018 et 2019. 
DES ATELIERS POUR PROGRESSER
Durant cinq mois, seize ateliers ont été mis en 
place autour d’un programme bien dé/f_ini. Des 
professionnels tels qu’un coach de vie, une conseillère 
en image ou une metteuse en scène ont pu intervenir 
sur trois grandes thématiques : sept ateliers portaient 
sur l’ estime, l’image et la con/f_iance en soi. Quatre 
étaient dédiés à la créativité solidaire, tandis que cinq 
concernaient la mise en mouvement de soi. Le 13 
juin 2018 au Petit /T_héâtre de la Bouloie à Besançon 
a eu lieu l’ événement de clôture de ce projet où les 
participants ont pu proposer une restitution théâtrale 
de leur investissement dans les ateliers. Un temps 
d’ échange avec le public a été organisé sur les thèmes 
des représentations sociales liées à l’âge et sur l’ estime 
de soi, tandis que l’après-midi s’ est conclue sur un verre 
de l’amitié partagé entre participants, professionnels et 
le public. Ce projet valorise le bien-être de la personne 
âgée qui, si elle est “bien dans sa peau” , véhicule une 
image positive du vieillissement. Les participants ont 
pu recréer du lien social et s’ ouvrir vers l’ extérieur 
grâce à de nouvelles activités leur permettant de se 
rencontrer et d’ échanger avec des professionnels hors 
du cadre médico-social. Devant le succès de cette 
action, une reconduction est envisagée dans le cadre 
des résidences autonomie du CCAS de Besançon et de 
l’accueil de jour l’Escapade. 
UN PROJET COLLABORATIF
Cette action a pu se dérouler grâce à la participation 
de plusieurs partenaires. La Conférence des /f_inanceurs 
ainsi qu’ AG2R LA MONDIALE ont permis de la 
/f_inancer. Diﬀérents services ou associations en lien 
avec les personnes âgées ciblées sont intervenus : la 
Maison des Seniors, Adomis, Les Petits Frères des 
Pauvres, la Mutualité Française… La réalisation des 
ateliers a été rendue possible grâce à la participation 
d’ Atout sens (coach de vie), de Sapes R’lipopettes 
(conseillère en image), du CFA La Noue (couturière), 
de l’association TRI (pour le prêt de vêtements et 
de matériel), ou encore de la société Hertz (pour le 
transport). Concernant la communication autour du 
projet, des /f_lyers de présentation des ateliers ont été 
distribués, une vidéo interview de la Vice-présidente 
du CCAS de Besançon a été réalisée, un communiqué 
de presse et des aﬃches ont été diﬀusés. 
Si, comme Besançon, vous avez mis en place des 
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire 
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ