Titre : Voy'Âge par mots et par vies entre étudiants et résidents
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/124-pe-voyage-par-mots-et-par-vies-1.pdf

--- PAGE 1 ---
S‘OUVRIR SUR LE MONDE
L’origine du projet «Voy’Âge par mots et par vies» est née avec l’arrivée
d’une nouvelle animatrice au sein de l’Ehpad et accueil de jour César
Geoffray d’Angers. Animée par la volonté de créer des rencontres entre les
résidents de son établissement et les jeunes c’est tout naturellement que
Florence Lemonnier s’est tournée vers l’université catholique de l’Ouest
située à proximité de l’Ehpad. 
Y sont accueillis des étudiants américains qui, durant un semestre, viennent
perfectionner leur français et leur connaissance de la littérature française. Le
CCAS de la ville qui gère l’Ehpad s’est ainsi impliqué dans une relation plus
étroite avec l’université faisant émerger le projet «Voy’âge par mots et par
vies» en 2012.
UN PROJET À DOUBLE OBJECTIF
Ce projet, basé sur la rencontre des résidents et des étudiants devait
permettre aux étudiants de l’Université Notre Dame South Bend- Indiana
aux ÉtatsUnis de s’impliquer dans la vie locale tout en perfectionnant leur
apprentissage de la langue. Du côté des personnes âgées, la volonté du
CCAS et de l’animatrice était de les valoriser en soutenant des jeunes dans
leur action.
VOY’ÂGE PAR MOTS ET PAR VIES
ENTRE ÉTUDIANTS ET RÉSIDENTS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°124 Villes Amies des Aînés en France
Ville d’Angers
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Angers (49)
Créer un lien social entre des générations de
cultures différentes, à travers le partage de
savoirs et d’expériences. 
Pour la personne âgée : stimulation
cognitive par l’explication de texte. 
Valorisation par l’échange et la transmission. 
Pour l’étudiant : restaurer l’image de la
vieillesse. 
S’inscrire dans une action de bénévolat tout
en s’imprégnant de la culture française.
Réunir les résidents d’un Ehpad et d’un
accueil de jour ainsi que des étudiants
étrangers autour de la lecture de textes
littéraires. 
Les résidents, ici d’une moyenne d’âge de 89
ans sont sélectionnés sur le volontariat et à
condition qu’ils aient encore la capacité de
transmettre leurs connaissances.

--- PAGE 2 ---
UN PONT ENTRE LES GÉNÉRATIONS
A la fin du semestre, les étudiants et les résidents
organisent une journée « retour d’expériences », où sont
retracées leurs rencontres au moyen de différents supports
: vidéo, PowerPoint, carnets de bords... Tout le monde est
invité à venir à cette dernière rencontre festive, la famille
des personnes âgées ainsi que les résidents n’ayant pas
participé aux rencontres pour leur donner un aperçu de
cette action et pourquoi pas les inciter à participer l’année
suivante.
Le projet «Voy’Âge par mots et par vies» est une
expérience humaine enrichissante pour ces deux
générations, différentes par l’âge, la culture, la langue et
l’expérience de vie. Ce projet valorisant et vecteur d’une
bonne image de la vieillesse, permet aux résidents de
retrouver une certaine estime de soi et d’être libre de leur
expression. Aussi, par la transmission des savoirs et des
connaissances, ils stimulent et renforcent leur mémoire,
un vrai travail de réminiscence. Concernant les étudiants,
en plus d’une amélioration de leur français, ces rencontres
changent leur regard qu’ils portent sur les personnes âgées
découvrant l’alternative française aux hôtels coûteux ou
aux hospices américains où sont accueillis leurs anciens.
Ces rencontres créent des liens forts qui se poursuivent
pour certains au delà de cette expérience. Depuis cette
première initiative les rencontres se poursuivent
permettant chaque année à une douzaine d’étudiants et
une dizaine de résidents de s’ouvrir sur une autre culture
que la leur.
LES PREMIÈRES RENCONTRES
Une fois les résidents volontaires inscrits, les deux
établissements établissent un calendrier des rencontres
qui seront au nombre de neuf. Dans un premier temps les
étudiants sont rencontrés seuls par les professionnels de
l’Ehpad afin d’échanger sur les troubles liés à la vieillesse
afin de rompre d’éventuelles barrières liées à la rencontre
avec des résidents qui présentent des troubles physiques et
psychiques liés à l’âge. Les binômes ou trinômes sont
ensuite déterminés en fonction des affinités relevées par le
professeur et l’animatrice. Durant les séances les résidents
et les étudiants vont se rencontrer pour converser, une
heure ou plus selon les échanges. Au cours de ces
rencontres, leur professeur de français sélectionne des
textes littéraires servant de base d’échanges entre ces deux
générations. Dans un premier temps, l’étudiant lit à voix
haute le texte choisi, le résident va alors jouer le rôle de
correcteur. Dans un second temps, viennent les échanges
et le partage d’expériences, amorcés par des questions de
culture un lien avec le texte et qui débouchent souvent
sur des partages de souvenirs, d’anecdotes et d’histoires
révélant aux étudiants quelques facettes de la culture
française. Les professionnels accompagnent les
participants à la séance mais ne restent pas lors de ces
moments d’échanges qui appartiennent à leurs auteurs
afin de faciliter l’expression voire la complicité.
Si, comme la Ville d’Angers, vous avez mis en place des projets pour les aînés, 
n’hésitez pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com