Titre : Vyv@dos
Catégories : 
Commune : 
Source PDF : https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/784-concours-2022-5-vyv-dos.pdf

--- PAGE 1 ---
UN DISPOSITIF INNOVANT DE MAINTIEN 
À DOMICILE
Vyv@doS propose un accompagnement global, gradué et diversifié à
domicile des Saumurois en perte d’autonomie par la coordination des
ressources sociales et médico-sociales du territoire mises en réseau.
Considérant la personne dans une logique de parcours, Vyv@doS est un
dispositif innovant de maintien à domicile qui décloisonne les services
médico-sociaux, incluant notamment les ressources issues de structures
(EHPAD, résidence autonomie…).
 
UN PROJET COLLABORATIF 
AUX DIVERS OBJECTIFS
Fin 2018, le CCAS de Saumur et le SPASAD du Saumurois ont décidé de
développer ensemble un dispositif partenarial permettant de décloisonner et
coordonner l’offre en faveur des personnes âgées. Au cours des sept
rencontres du Comité de pilotage a été défini en détail le projet : offre de
prestations, file active, périmètre, critères et procédure d’admission,
animation, modalités d’intervention et de coordination, modalités de sortie,
outils de mise en œuvre des droits des usagers, prise en compte des aidants,
responsabilités des intervenants, partenariats, nouvelles technologies,
articulation avec dispositifs de coordination, modèle économique,
financement. Le Cotech (comité technique formé des responsables
opérationnels des porteurs et des partenaires), animé par l’infirmière
coordinatrice du dispositif se charge lui d'assurer le bon déroulement de
l’intégration des prestations, la réalisation des protocoles d’action, la
communication envers les professionnels libéraux et les ESSMS. 
 
 
VYV@DOS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°650 Villes Amies des Aînés en France
Vyv@dos
A Saumur (49)
Ville Membre depuis 2016
Garantir le libre choix des personnes en
perte d'autonomie quant à leur domicile
comme leur lieu de vie.
Décloisonner les services médico-
sociaux afin de construire un parcours
adapté aux besoins de la personne. 
Interfacer les professionnels du médico-
social du territoire pour une prise en
charge plus efficace. 
Proposer un dispositif partenarial
permettant de décloisonner et de
coordonner l'offre en faveur des
personnes âgées.
Définir le projet.
Réunir les partenaires pour coordonner
le projet tout au long de la conception
du dispositif.

--- PAGE 2 ---
Jeanne Delanoue (pour les parcours). Avec les co-
porteurs, ces trois partenaires réalisent la très grande
majorité du panier de services. Vyv@doS s’attache à bâtir
un vrai maillage partenarial, avec l’ensemble des acteurs
du territoire. Il compte déjà de nombreux autres
partenaires (médecins traitants, infirmières diplômées
d’état libérales (IDEL), orthophonistes, EHPAD du
territoire…), ce qui lui permet d’enrichir la palette de
services proposés. 
RÉPONDRE AUX ATTENTES 
DES SENIORS
Le choix de développer un dispositif de coordination
reposant sur des acteurs opérationnels existants permet
d’assurer un fonctionnement à coût maîtrisé ne
nécessitant pas d’embauches spécifiques. Le
fonctionnement de Vyv@doS sur trois ans est chiffré à 46
000€ par an.
Les acteurs de Vyv@doS ont choisi de s’interfacer
solidement pour un accompagnement au plus près des
attentes et des besoins des usagers, dans une logique de
parcours. Cette volonté affirmée et le modèle
économique de Vyv@doS permettent d’assurer la
poursuite du dispositif au-delà de la période
d’expérimentation de trois ans. Les partenariats
continuent de se développer avec les acteurs du territoire,
contribuant au développement du panier de services. Les
acteurs de Vyv@doS travaillent déjà à l'évolution du
dispositif en Centre de Ressources Territorial, dont le
cahier des charges annoncé correspond parfaitement à la
réalité de Vyv@doS et aux actions proposées par ses
acteurs.
Depuis le démarrage du projet, le Copil et le Cotech se
réunissent chaque mois tandis que les équipes travaillent à
la cohésion et qu'ont lieu des concertations
pluriprofessionnelles régulières. Les missions sont assurées
par des professionnels en poste dans les structures
partenaires. La coordinatrice réalise les admissions (avec
partenaires et MDA, sur prescription médicale) et
accompagne les usagers dans leur parcours de santé : elle
est la référente du patient, pour qui elle évalue les besoins
et coordonne le panier de services. Elle est également
responsable de l’articulation des différents partenaires au
domicile, s’assurant de l’effectivité et de la qualité des
prestations. C'est enfin elle qui réalise la sortie du
dispositif en étroite relation avec les partenaires. Ce
dispositif est porté par une dynamique d’amélioration
continue. Celle-ci se traduira par l’exécution d’une
évaluation interne, durant la troisième année
d’expérimentation. Les modalités d’évaluation seront
déterminées en s’appuyant sur le référentiel national et
sur la méthodologie proposée par l’ARS. Le Copil a
estimé qu’une évaluation externe serait nécessaire pour
Vyv@doS, après trois ans de fonctionnement. Elle
permettra de porter un regard distancié sur cette
innovation, au regard d’autres projets développés sur
d’autres territoires. Elle permettra, de plus, de compléter
les résultats de l’évaluation interne et d’apprécier la
démarche d’amélioration continue, notamment la
robustesse des protocoles d’action développés par
Vyv@doS. L’éventuelle évolution des pratiques
professionnelles de terrain pourra ainsi être estimée.
DES COLLABORATIONS POUR 
OFFRIR PLUS DE SERVICES
Les porteurs du projet sont le CCAS de Saumur et le
SPASAD du Saumurois : l’enjeu pour eux est d’interfacer
leurs établissements et services de façon structurelle. Les
partenaires clés du projet sont trois acteurs prépondérants
sur le territoire : le centre hospitalier de Saumur
(partenariat pour faciliter sorties d'hospitalisation), la
coordination autonomie (Clic, maïa pour les parcours et
la prévention de la perte d'autonomie) et l'EHPAD 
 
Si, comme Vyv@dos, vous avez mis en place des proje ts pour les aînés, n’hésitez 
 pas à nous en faire part : contact@rfvaa.com