--- PAGE 1 ---
Projet Papot’Age – Démarche de design citoyen à Barlin (62)
Les fiches-actions présentées lors de la restitution publique du 24 avril 2025
Fiche-action n° 3 : « La parole aide à vivre »
Quoi ? (Les constats)
Même si un chemin important a déjà été accompli, i l existe des problèmes de
communication entre la mairie et l’Assemblée des ainés.
Par exemple, la plateforme « entraidons-nous » n’a pas été mise en place aussi
rapidement qu’attendu, les membres de l’Assemblées des ainés investis dans ce projet
n’ont pas eu le sentiment d’être informés au fur et à mesure des diff icultés
rencontrées. Plus généralement, lors d’un projet, l’Assemblée des ainés regrette de ne
pas avoir toujours le suivi adéquat.
Les membres de l’Assemblée des ainés ne sont pas toujours au clair sur « qui fait
quoi » à la mairie par rapport aux projets . Inversement, il semble que le rôle de
l’Assemblée des ainés et de ses coordinateurs ne soit pas toujours très clair pour les
interlocuteurs en mairie (personnes récemment recrutées, personnes à l’accueil, etc.).
Les membres de l’Assemblée des ainés ont p arfois eu le sentiment que leurs
propositions pour aider sur certains projets étai ent perçues comme une charge de
travail supplémentaire, ou une action concurrente par rapport aux missions de la
mairie. Certains ressentent un manque de considération de leur engagement.
Pour qui ? (Le public visé)
Améliorer la reconnaissance de l’Assemblée des ainés par rapport aux engagements
de ses membres est important pour encourager la motivation de tous à s’impliquer
pour Barlin.
Améliorer la communication serait donc positif pour tout le monde : l’Assemblée
des ainés, la mairie, et plus généralement les ainés.
Où et quand ?
Améliorer la communication, dès maintenant et pour toute la suite de la démarche.
--- PAGE 2 ---
Objectifs et moyens (Le but visé et l’action – ou les actions – à mettre en place)
Instituer un référent à la Mairie avec lequel l’Assemblées des ainés pourra dialoguer.
Cette personne serait un interlocuteur unique, au courant des projets, en mesure de
relayer les informations à ses collègues de la mairie et de les partager avec l’Assemblée
des ainés.
Ce référent devrait être motivé par cette mission et disposer du temps nécessaire
pour la mener à bien.
Par ailleurs, il serait utile de mettre en place une réunion tous les trimestres, ou plus,
avec compte-rendus, permettant d’échanger sur l’avancement des projets.
Ressources (De quoi a-t-on besoin pour mettre en place cette action ?)
- Humaines :
Une personne référente à la mairie, avec un temps dédié pour cette mission.
- Matérielles :
Outils partagés situés en Mairie pour échanger des informations avec l’Assemblée
des ainés (un carnet pour la réservation de salles ? des documents ? autres ?)
- Information et communication :
En lien avec le référent, l’Assemblée des ainés pourrait être sollicitée régulièrement
pour alimenter le « Barlin.com ».
- Financières :
A voir
Indicateurs de réussite (Les critères qui permettraient d’évaluer le succès de
l’action, si jamais elle est mise en place)
Fin 2025, avoir un référent désigné à la Mairie.
Suivi du nombre de réunions de coordination : au moins 4 par an.