Titre: 7ème édition du forum des seniors atlantique (2022)
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/876-pe-7e-edition-du-forum-des-seniors-atlantique-2022.pdf

---  ---
LE FORUM DES SENIORS ATLANTIQUE
Depuis 2014, Le Parc des Expositions de la Beaujoire à Nantes co-organise
chaque année avec Nantes Métropole, la Ville de Nantes, le Département de
Loire Atlantique, le Forum des Seniors Atlantique et de nombreux autres
acteurs, le Forum des Seniors Atlantique. L'intervention métropolitaine
pour cet évènement s'inscrit de façon transversale dans les 25 engagements
de la Feuille de route longévité métropolitaine, notamment ceux de faciliter
l'accès à l'information et aux droits et d’encourager les synergies entre les
acteurs du territoire métropolitain et au delà.
MISSION TERRITOIRE DE LONGÉVITÉ
La Mission Territoire de Longévité de Nantes Métropole est intervenue de
deux façons sur le Forum. Elle a animé un pôle d'information commun avec
la Ville de Nantes, les 8 CLIC métropolitains et la Maison des Aidants.
En tant qu'exposant, la Métropole a pu mettre en valeur les services du
Centre de Ressources et d'Expertise aux Aides Techniques (CreAT), les
missions des ergothérapeutes de Nantes Métropole et les démarches réalisées
par la Mission en lien avec la Feuille de route Longévité métropolitaine.
Trois conférences sur la prévention des chutes animées par les
ergothérapeutes de Nantes Métropole ont également étés proposées.
L'intervention de Nantes Métropole sur son pôle d'information a bénéficié
d'une communication interne et externe.
UN ACCÈS GRATUIT POUR
TOUTES ET TOUS
L'accès au Forum était gratuit pour toutes et tous, tout comme l'accès aux
conférences prévention des chutes et au pôle d'information animé par
Nantes Métropole et d'autres partenaires pendant les 3 journées du Forum.
À cette occasion, les seniors et les proches aidants ont pu échanger,
demander des informations auprès de différents actrices et acteurs du
secteur de la gérontologie (associations, entreprises, collectivités territoriales,
organismes).
7ÈME ÉDITION DU FORUM DES SENIORS ATLANTIQUE (2022)
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°741 Villes Amies des Aînés en France
Nantes Métrople
Métropole Amie des Aînés depuis 2019
Ville de Nantes (44)
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Publiée le 07.11.2023
Proposer un évènement d’information et
sensibilisation d'ampleur dédié aux besoins
des seniors.
Communiquer auprès d’eux et de leurs
proches aidants sur l'offre de services et
l'accès à cette offre qui leur est dédiée.
Renforcer les interconnaissances entre les
différents acteurs du secteur de la
gérontologie (acteurs publics, entreprises,
associations).
Recueillir et repérer les besoins des seniors
grâce aux échanges avec ces derniers.
Ce forum s'est déroulé cette année du 24 au
26 novembre 2022 et fut ponctué de
diverses animations et conférences.
Un accès gratuit pour toutes et tous.
Environ 120 acteurs publics, privés,
associatifs étaient présents en tant
qu'exposant pour présenter leurs services et
actions dédiés aux seniors.
Nantes Métropole, en partenariat avec la
Ville de Nantes et les CLIC, a tenu un pôle
d'information et proposé 3 conférences sur
la prévention aux chutes.

---  ---
Pour cette 7e édition le Forum a accueilli 6 000 visiteurs
sur les 3 jours du Forum. 127 exposants et 95 conférences,
ateliers et animations ont été proposés au public.
Plus de la moitié des visiteurs sont restés plus de 2h et 10%
y sont restés une journée entière. Du côté des conférences
prévention aux chutes animées par les ergothérapeutes, on
recense environ 15 participants par session (soit 45
personnes sensibilisées sur 3 jours).
Concernant le profil des visiteurs, 57% sont des femmes,
et l’âge moyen est de 61,7 ans. 91% des visiteurs sont de
Loire Atlantique. 44% sont encore en activité dont 36%
sera à la retraite dans moins d'un an. Enfin 31% sont
classés CSP+ et 54% sont des employés ou des ouvriers.
Ce forum a été riche en échanges pour les agentes et
agents mobilisés. Cet évènement fut l'occasion de
rencontrer des seniors, des acteurs de la gérontologie du
territoire puis d'identifier les besoins et potentielles
synergies à créer.
Village Associations
Village Santé, Sport & Bien-être
Village Retraite et Emploi
Village Logement: solutions et équipements
Village Patrimoine
Village Tourisme & Passion
Village Services à Domicile
Village Digital & Tech.
8 PÔLES, 127 EXPOSANTS ET 95
CONFÉR ENCE
Environ 120 exposants étaient présents cette année sur le
Forum Seniors. Ils étaient repartis en 8 pôles:
Les organisateurs du Parc des Expositions Nantes La
Beaujoire (ExpoNantes) ont réalisé un comptage et ont
tenu des entretiens de satisfaction. Les ergothérapeutes de
Nantes Métropole ont comptabilisé le nombre de
participants aux conférences qu'ils ont animées.
Si, comme la Métropole de Nantes, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com