Titre: A Dijon, une maison d’accueil pour personnes âgées marginalisées
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/495-495-pe-sdat-mapam-1.pdf

---  ---
RÉPONDRE À DE NOUVEAUX BESOINS
En 1992, la SDAT (Société Dijonnaise de l’ Assistanc e
par le Travail), qui gérait des CHRS (Centres
d’Hébergement et de Réinsertion Sociale), a constat é
le vieillissement des personnes accueillies et les
difficultés rencontrées pour les intégrer dans les
établissements classiques d’hébergement. Interpellé e
par ce constat, l’ équipe de l’association a cherché à
trouver une réponse adaptée. En l’absence de cette
solution, elle a décidé de créer une structure avec
l’accord et le soutien du Conseil Départemental de
la Côte d’Or.
Depuis, la MAPAM (Maison d’ Accueil pour
Personnes Âgées Marginalisées) accueille des
personnes de plus de 60 ans issues du secteur de
la grande exclusion, des personnes mal logées ou
sans domicile ayant une bonne autonomie mais ne
pouvant pas vivre seules en logement et ne pouvant
pas intégrer une maison de retraite classique pour des
raisons de fragilité liées à une période d’ exclusio n.
Cet EHPA bénéficie de 33 places dont 30 chambres
en internat et 3 en milieu diffus (externat).
Les résidents bénéficient d’une chambre individuell e
équipée, de services personnalisés et collectifs
(restauration, entretien du linge, ménage...). Chaq ue
résident bénéficie d’un accompagnement médico-
social individualisé et peut participer à de nombre ux
ateliers (art-thérapie, médiation animale, photo-
langage, mémoire, esthétique...), et des vacances
en milieu ordinaire. La dimension individuelle de
l’accompagnement est toujours présente aux côtés du
collectif.
A DIJON, UNE MAISON D’ACCUEIL
POUR PERSONNES ÂGÉES
MARGINALISÉES
OBJECTIFS
Proposer à des personnes ayant vécu des parcours d’exclu -
sion un logement où vieillir dignement, dans les conditions
les plus agréables possibles, en favorisant l’accès aux droits.
Garantir le parcours de soins: se soigner, prendre soin de
soi, manger à heures ¿xes, vivre avec les autres, trouver un
équilibre. Maintenir l’autonomie avec un étayage médico-so -
cial adapté à l’avancée en âge.
PRATIQUE
Rédiger le projet de création d’une maison spéci/f_ique.
Demander les autorisations nécessaires à son ouverture.
Réaliser les travaux de réaménagement des anciens locaux.
Développer un EHPA précurseur dans le cadre du règlement à
l’aide sociale et dans le respect de la Loi 2002-2. Travailler en
équipe pluridisciplinaire dans une dynamique de prévention
de réduction des risques.
Prix de journée au 01/01/2018: 79,58 euros
SOCIÉTÉ DIJONNAISE DE L’ASSISTANCE PAR LE TRAVAIL (SDAT)
Dijon (21)
Fiche publiée le 27/05/2019
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
UN PROJET FONDÉ SUR LES
PARTENARIATS
Tandis que la direction et le Conseil
d’ Administration de la SDAT sont gestionnaires et
décideurs, une équipe pluridisciplinaire médico-
sociale anime la structure, met en place un
accompagnement éducatif, élabore le projet de vie
individualisé, recueille l’histoire et les habitude s
de vie de chaque personne, évalue la dépendance
des résidents et propose des solutions adaptées à
chacun. Elle assure une veille constante nécessaire
« au bien vivre ensemble » et au mieux-être
individuel, et accompagne les résidents jusqu’à
la fin de vie. L ’ équipe de la MAPAM multiplie les
partenariats avec les acteurs dijonnais, encourage
et accompagne la participation des résidents
volontaires aux animations organisées dans la ville.
Le Conseil Départemental assure quant à lui le
financement de la structure, contrôle le degré de
dépendance des résidents, et arbitre toute dérogation
liée à l’âge. Enfin, le CCAS et les partenaires du
réseau médico-social participent à l’ orientation
des personnes. Les partenaires apprécient cet
établissement qui répond à un besoin pour les
personnes vieillissantes en situation d’ exclusion.
Les EHPAD sont également en lien étroit avec
l’EHPA pour mieux répondre aux spécificités des
personnes au parcours singulier.
Il existe un conseil de vie sociale au sein de la
structure. Des représentants des résidents y siègen t
et participent à tous les débats et aux prises de
décisions les concernant.
HABITAT
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ