Titre: A Reims des multi activités 65+
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1027-concours-2023-a-reims-des-multi-activiyes-65.pdf

---  ---
LE CONSTAT D'UNE OFFRE INADAPTÉE
À L'ORIGINE DU PROJET
Suite à un groupe de travail dans la cadre de la marche bleue, avec des
bénévoles et des animateurs sportifs, le constat a été partagé que nombre de
seniors refusaient de pratiquer une activité sportive, et cela pour différentes
raisons. La dénomination "sport" renvoyait une image négative
(compétition obligatoire, activités pas faites pour eux ou souvenir négatif
du sport à l'école). Ensuite les différents types d'activités adaptées proposées
étaient trop limités, toujours les mêmes. Le coût pouvait également être un
frein dans la dynamique d'impulsion de remise en mouvement.
UN PROJET LANCÉ EN SEPTEMBRE 2021
Les attentes des usagers ont tout d'abord été identifiées suite à la réalisation
par quartier d'une enquête sur la sédentarité des seniors. Des éducateurs
sportifs de la ville ont été formés par le réseau "Sport Santé Bien-être" en
prévention primaire et tertiaire. Puis le centre sport nature a été reconnu
comme structure "Prescri'mouv" (il s'agit d'un dispositif régional de
prescription d'activité physique). En conséquence trois programmes
adaptés ont été élaborés au plus proche du bien vieillir afin d'offrir un panel
d'offres le plus large possible (en milieu extérieur, en milieu intérieur et en
milieu aquatique). Un plan de communication a été déployé via la
"Newsletter 65+" et la distribution de flyers.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
À REIMS DES MULTI-ACTIVITÉS 65+
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°889 Villes Amies des Aînés en France
Reims
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Reims (51)
Agir en prévention pour des publics éloignés
de l'activité physique.
Permettre aux personnes de plus de 65 ans
de découvrir et s'initier à différentes
pratiques, de manière régulière et adaptée,
afin de choisir une discipline qui leur
correspond.
Pouvoir s'inscrire dans des créneaux
associatifs après cette expérience.
Des créneaux ouverts selon deux formats:
des journées découvertes à thème ou des
créneaux hebdomadaires sur l'année.
Une adhésion gratuite.
Des créneaux en intérieur, en extérieur ou
en milieu aquatique.
"Un jour, Un parc" qui propose une fois par
mois, de partir à la découverte d'un parc de
la ville de Reims pour pratiquer des activités
douces et ludiques..

---  ---
ÉVALUATION ET BILAN
Le nombre de seniors inscrits sur l'ensemble des créneaux
en intérieur est de 74. La moyenne est de 12 présents par
séance.
Pour les "Multi-activités" en extérieur, il y a 80
participants au total, avec une moyenne de 20 personnes
par créneau.
Une nouvelle offre a aussi été déployée: il s'agit de "Un
jour, Un parc" qui propose une fois par mois, de partir à
la découverte d'un parc de la ville de Reims pour
pratiquer des activités douces et ludiques.
Les activités sont proposées et discutées au fil de la saison
entre les éducateurs et les pratiquants.
"MULTI-ACTIVITÉS 65+"
EN INTÉRIEUR COMME EN EXTÉRIEUR
Le dispositif "Multi-Activités 65+" a pour but de
permettre aux rémois(es) de 65 ans et plus de pratiquer
une activité physique adaptée. L'adhésion est gratuite.
Ces activités sont proposées par les éducateurs de la ville,
dans des domaines variés, pour que chacun puisse se
remettre en mouvement à son rythme et selon ses goûts.
Des tests simples d’activités physiques sont réalisés en
début et fin de saison. Un suivi régulier est effectué sur
toute la saison au travers d'un livret individuel permettant
aux participants de s'exprimer sur le ressenti des séances.
Les créneaux en intérieur ont lieu dans un gymnase, avec
la découverte de plusieurs activités sportives et leurs
variantes (fitness, stretching, marche, relaxation, sports de
raquette et sports de balle).
Les activités en extérieur débutent dans un cadre sécurisé,
au Centre Sport nature de la ville de Reims. Ces séances
sont axées sur le bien-être, la santé, la découverte
d’activités physiques de pleine nature, ainsi que de
nouveaux sites de pratique, et la création de lien social.
On y retrouve par exemple le fitness nature et la
relaxation-stretching, le VTT, l'escalade-multigrimpe,
l'orientation et la marche-randonnée ainsi que différentes
pratiques de tir et jeux divers comme le "foot-golf".
Les activités aquatiques se déroulent à la piscine et ont
pour objectif de travailler la mise en confiance et en
sécurité en milieu aquatique afin de lutter contre
l'aquaphobie.
Si, comme la Ville de Reims, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com