Titre: Accompagnement des agents du SSIAD pour les soins palliatifs des patients
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/813-concours-2022-34-accompagnement-des-agents-du-ssiad-soins-palliatifs.pdf

---  ---
ACCOMPAGNER LES PERSONNES ÂGÉES À LA FIN
DE VIE
La question de la fin de vie, de l'évaluation et de la prise en charge de la
douleur constitue une question centrale, individuelle et collective, éthique
et médicale. Les enjeux sont encore prégnants depuis la loi du 2 février 2016
relative aux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie. Pour
faciliter la transition que représente la fin de vie de leurs patients, les équipes
soignantes ont besoin d'être accompagnées et soutenues pour développer
leurs compétences spécifiques et adapter leurs pratiques aux besoins de
chaque situation rencontrée à domicile. L'action présentée ici est innovante
et surtout bienveillante: elle a comme finalité d'accompagner les personnes
âgées dans une période de leur vie délicate et complexe pour eux mêmes et
leurs entourages. Le service de Soins Infirmiers à Domicile (S.S.I.A.D.)
intervient au domicile des personnes âgées et ou handicapées afin de
favoriser le maintien à domicile. Certains patients souhaitent rester à leur
domicile entourés de leurs proches jusqu'à la fin de leur vie et de ce fait,
l'équipe du S.S.I.A.D. est régulièrement confrontée à la fin de vie des
patients. L'équipe bénéficie désormais d'un accompagnement de
l'E.M.D.S.P. (équipe mobile douleur et soins palliatifs) afin de recueillir
conseil et soutien, tant sur l'approche éthique que la dimension pratique
(prise en compte de la douleur, des symptômes d'inconfort et mise en place
de la démarche palliative).
ACCOMPAGNEMENT DES AGENTS DU SSIAD POUR LES
SOINS PALLIATIFS DES PATIENTS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°679 Villes Amies des Aînés en France
Vienne ( 38)
Ville Membre depuis 2022
Conseiller et soutenir l'équipe sur des
prises en charges de patients en fin de
vie en facilitant la mise en place de la
démarche palliative.
Assurer des réunions de concertation sur
la thématique de la prise en charge de
la douleur.
Favoriser les échanges sur les pratiques
des soignants.
Organiser des ateliers concernant les
soins palliatifs, les symptômes
d'inconfort, la douleur, la place de la
famille et des proches dans
l'accompagnement des soins palliatifs
et un atelier "ludopédagogique" qui
invite les joueurs à réfléchir en équipes
pluridisciplinaires autour des diverses
situations cliniques.
Etablir une convention de partenariat
avec les CCAS.

---  ---
FINANCEMENT ET SUITE DE L'ACTION
L'intervention de l'équipe mobile douleur et soins
palliatifs s'effectue dans le cadre d'un financement alloué
à l'hôpital de Vienne, au titre d'un fonds d'intervention
régional (F.I.R.) dont l'un des volets est l'activité en réseau
inter-établissement. Il n'y a donc pas de répercussion
financière pour le S.S.I.A.D des deux cantons de Vienne.
La démarche est établie pour un an, renouvelable par
tacite reconduction. La volonté du S.S.I.A.D. et de
l'E.M.D.S.P. est de l'inscrire dans la durée avec des
interventions programmées chaque année.
UNE DIVERSITÉ D'ATELIERS
Cinq ateliers sont prévus, à raison d'un atelier par mois,
de mai à octobre 2022. Le premier concerne les soins
palliatifs (repérer le moment où on entre dans le soin
palliatif, construire un parcours de soin individualisé…),
un atelier sur les symptômes d'inconfort (les repérer et y
répondre), un autre sur la douleur (repérer son intensité
et la prendre en charge), un atelier sur la place de la famille
et des proches dans l'accompagnement des soins palliatifs
ainsi qu'une approche ludopédagogique à partir de
KIPAL (un jeu de plateau qui invite les joueurs à discuter
et réfléchir en équipes pluridisciplinaires autour de
diverses situations cliniques) sont prévus. En complément
des ateliers, l'équipe mobile douleur et soins palliatifs
interviendra trois fois par an pour évoquer les cas
complexes rencontrés sur le terrain par les équipes du
S.S.I.A.D. En prévision de cette action, une convention
de partenariat a été établie entre le S.S.I.A.D, les deux
cantons de Vienne, et l'E.M.D.S.P. et a été présentée au
Conseil d'Administration du C.C.A.S. du 19 janvier
2022.
DES CONSEILS ET DU SOUTIEN
Composée de sept personnes (deux médecins, un
psychologue, deux infirmières, un cadre de santé et un
agent administratif), l'équipe mobile douleur et soins
palliatifs intervient auprès d'équipes de soins. Au cours de
ces interventions, l'E.M.D.S.P. apporte donc conseil,
soutien et information sur la question de la douleur et de
l'accompagnement aux soins palliatifs, il anime des
réunions de concertation médico-soignante autour de
situations difficiles et peut engager une démarche de
compagnonnage dans la réalisation d'un soin difficile ou
d'une évaluation clinique.
Le S.S.I.A.D. des deux cantons de Vienne intervient
quant à lui sur dix-sept communes du territoire viennois.
Il assure, sur prescription médicale, les soins infirmiers,
d'hygiène, de confort et relationnels. L'intervention des
aides soignant(e)s et infirmier(e)s qui la compose permet
d'éviter et/ou de raccourcir l’hospitalisation et donc de
faciliter le maintien à domicile.

Si, comme la ville de Vienne, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com