Titre: Accompagnement des personnes à mobilité réduite aux bureaux de vote
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/410-410-accompagnement-vote.pdf

---  ---
ACCOMPLIR SON DEVOIR CIVIQUE N’A
PAS D’ÂGE
La fragilité de mobilité de certaines personnes âgé es
peut compromettre l’ exercice des droits, dont les
droits civiques tel que le droit de vote. Les bureaux
de votes sont situés dans les quartiers, au plus
proche des habitants. Cependant, pour certains, le
trajet du domicile jusqu’à ce lieu peut être un obs -
tacle à cet exercice. Pour lever ce frein et permet tre
aux personnes âgées de continuer à accomplir leur
devoir civique, la ville a décidé de proposer un se r-
vice de transport et d’accompagnement. Ce der -
nier est proposé aux dijonnais âgé de 65 ans ou plu s,
isolés (absence d’ entourage: famille, ami, voisin qui
pourraient les accompagner) et dans l’incapacité de
se déplacer par leurs propres moyens.
UN DISPOSITIF BIEN PENSÉ
C’ est la Maison des seniors (MDS) qui assure les in s-
criptions, l’ organisation des trajets, coordonne le dis-
positif et encadre l’action le jour des élections. Des
agents volontaires (tous les services du CCAS) sont
sollicités afin d’assurer le transport des personne s
du domicile au lieu de vote grâce aux véhicules mis
à disposition par le garage municipal de la ville d e
Dijon. Enfin, le service des élections relaye l’inf or-
mation sur le dispositif au public et transmet la l iste
des bureaux de vote à jour à la Maison des Seniors.
Un communiqué de presse est transmis un mois avant
les élections afin de faire connaître le dispositif et de
permettre aux habitants d’y participer. L ’information
est également diffusée via les panneaux lumineux de
la ville et auprès des partenaires du territoire.
En fonction du type d’élection, 30 à 50 personnes
font appel à ce service. Les personnes accompa -
gnées sont très satisfaites de cette proposition
qui prend en compte le rythme de chacun (heure
du lever, intervention des services de maintien à
domicile, temps pour se préparer) et qui est réa -
lisée par du personnel attentif et alerté (les agen ts
volontaires sont des professionnels du CCAS, qui
sont (pour la plupart) formés à la relation avec le s
personnes âgées.
ACCOMPAGNEMENT
DES PERSONNES À
MOBILITÉ RÉDUITE AUX
BUREAUX DE VOTE
OBJECTIFS
Permettre aux personnes âgées qui éprouvent des dif¿cultés
à se déplacer d’accomplir leurs droits et devoirs civiques.
PRATIQUE
Élaborer le projet et le présenter au conseil d’administration
du CCAS pour autorisation et mise en place. Dé¿nir les
modalités d’inscription et d’organisation des transports.
Rechercher des volontaires parmi le personnel du CCAS
pour conduire les véhicules de service. Réserver les
voitures adaptées auprès du garage municipal. Informer le
public, les services sociaux et les partenaires.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 02/08/2018
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS