Titre: Accompagnement des patients cardiaques et initiations aux gestes qui sauvent
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/421-pe-accompagnement-de-patients-cardiaques.pdf

---  ---
ACCOMPAGNER LES CARDIAQUES EN PHASE DE
RÉADAPTATION
Depuis plus de 10 ans, la Fédération Française de Cardiologie (FFC) a créé
les Clubs « cœur et Santé » afin d’encourager les patients atteints
d’affection cardiovasculaire à maintenir une activité physique. Ces
associations, qui sont plus de 200 en France, ont pour vocation première
d’accompagner les cardiaques lors de leur phase de réadaptation. Toute
personne qui veut reprendre une activité à faible coût, accompagnée
d’animateurs sport-santé et/ou qui s’interroge sur ses problèmes
cardiovasculaires ainsi que son traitement. Une évaluation initiale des
adhérents est effectuée chaque année par un(e) moniteur(trice) agréé(e) en
santé. Les cardiologues peuvent également rejoindre les associations en
devenant référent. De nombreuses activités encadrées et adaptées sont
proposées afin d’éviter une lassitude des participants (marche, séances de
gymnastique, aquagym, endurance, vélo, etc.). Ces activités sont animées
par des spécialistes: kinés, infirmiers, professeurs d’éducation physique et
sportive, maîtres nageurs, etc.
MAINTENIR UNE ACTIVITÉ PHYSIQUE RÉGULIÈRE
L’association de cardiologie Val de Rhône, qui compte aujourd’hui 16
clubs avec 1 500 adhérents, a mis en place des partenariats entre autres avec
la Fédération Française de Randonnée Pédestre et le Club Alpin Français de
Lyon. Depuis 1995, 250 personnes ont pu randonner et progresser en
moyenne et haute montagne. Judicieusement dosées et régulièrement
adaptées, ces diverses activités vont permettre: aux plus fragiles, de
poursuivre une activité douce et attentionnée dans l’optique de maintenir
leur autonomie et de retarder le stade de la dépendance; aux plus vaillants,
de maintenir une bonne aptitude physique, de retrouver leur autonomie en
pleine nature, ayant en outre appris à gérer leur effort et compris l’intérêt de
l’échauffement, de l’hydratation, de l’équilibre nutritionnel et de leur
traitement. Une sorte d’autoéducation qui va se faire au fil du temps au
contact des encadrants du Club.
ACCOMPAGNEMENT DES PATIENTS CARDIAQUES ET
INITIATIONS AUX GESTES QUI SAUVENT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°421 Villes Amies des Aînés en France
Fédération Française de cardiologie
Val de Rhône
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Permettre aux séniors de reprendre, puis
maintenir une activité physique douce, puis
soutenue, dans les Clubs Cœur et Santé (5
sur la Métropole).
Permettre aux actifs d’apprendre les gestes
qui sauvent.
Permettre aux personnes d’échanger
librement avec des médecins retraités sur
leurs maladies, leurs traitements, leurs
inquiétudes.
Mettre en place un programme d’activités
physiques de réadaptation pou les
personnes cardiaques.
Organiser des conférences et des séances
d’initiations aux gestions qui sauvent.
Coût: activités physiques: 200€/an

---  ---
CONFÉRENCES ET INITIATION AUX GESTES QUI SAUVENT
En plus des activités, des après-midi conférence-débat peuvent être organisés au sein du siège local à
Lyon ou dans d’autres villes de la région (Saint-Étienne, Bourg-en-Bresse, etc.). L’association organise
également des séances d’initiation aux gestes qui sauvent. Environ 1000 personnes par an y participent
(entreprises, lycées, communes, etc.). Les conférences et initiations sont délivrées gratuitement mais la
participation régulière implique l’adhésion à l’association pour un coût de 15€ par an. Les Clubs cœur
et Santé sont pérennes et susceptibles d’évolution pour répondre à une demande accrue ou diversifiée.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com