Titre: Accueillir les futurs et nouveaux retraités
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/203-203-accueil-retraites-besancon.pdf

---  ---
UNE ACTION QUI RÉPOND AUX BESOINS
DES RETRAITÉS, ENGAGÉE PAR LES RETRAI -
TÉS.
C’ est suite à l’ organisation d’une conférence intitulée
« Si nous réinventions la vieillesse de demain » q ue
des participants à cette conférence ont formulé la
demande de poursuivre la réflexion. Après de nom -
breux échanges, ils ont posé le constat que les per -
sonnes concernées par la retraite ne la préparaient
pas suffisamment. Ils ont pensé qu’il pourrait être
utile que leurs pairs à la retraite depuis plusieur s an-
nées les aident à se poser les bonnes questions pou r
vivre au mieux cette nouvelle étape de vie.
L’ENGAGEMENT PARTICIPATIF, CONDITION
SINE QUA NON DE L’ACTION
Depuis 2013, des séances d’accueil et d’échanges on t
été créées, elles ont lieu une fois par trimestre à la Mai -
son des Seniors. Elles sont animées par les membres
du groupe de travail constitué à cet effet et par l a res -
ponsable de la structure. La participation varie de 3 à
7 personnes. Les questionnements concernent la gest ion
du temps, la vie de couple, les relations avec les enfants,
petits-enfants et parfois aussi parents âgés. Le li eu de vie,
l’ engagement associatif font également partie des t héma-
tiques abordées. Lors de ces échanges, il n’y a ni bonnes ni
mauvaises réponses. Ce sont des échanges d’expériences
qui visent à informer les futurs et nouveaux retrai tés
des situations qu’ils peuvent rencontrer afin qu’il s ne se
retrouvent pas dans des situations subies.
Le suivi de l’action s’ effectue lors de la fin des séances, les
participants font part de leur remarques et suggest ions.
De plus, le nombre de participants est un bon indic ateur
de réussite.
Les articles dans la presse locale, l’affichage sur la vitrine
de la Maison des Seniors, mais aussi la réalisation d’une
plaquette d’information diffusée au sein du monde a sso-
ciatif ou lors du colloque des rendez-vous de l’âge, réu -
nissant chaque année 2 000 personnes, sont autant d e
moyens de toucher le public concerné. L ’organisation de
ces réunions ainsi que la communication représenten t
un coût total d’environ 2000 euros par an.
UNE COLLABORATION RÉUSSIE.
Les retraités qui participent à cette action font
profiter leurs pairs de leur compétences, de leur
formation et de leur vécu. La transmission des ex -
périences est encouragée et mise en valeur.
Si les retraités participants au groupe de travail jouent
un rôle majeur, c’ est aussi le cas de la Directrice de la
Maison des Seniors. Aidant à l’animation et au déba t
lors des séances, à leur préparation et à leur débr ie-
fing, elle se charge également du recensement et du
recrutement des publics intéressés.
ACCUEILLIR LES FUTURS ET
NOUVEAUX RETRAITÉS
OBJECTIFS
Accueil des futurs et nouveau retraités a¿n de les aider à
mieux appréhender et vivre cette étape de vie. Favoriser un
vieillissement actif. Prévention de l’isolement.
PRATIQUE
Organiser des séances d’accueil et d’échanges. Créer un
réseau de bénévoles retraités. Communiquer sur la tenue
des séances.
BESANÇON
Ville amie des aînés depuis 09-2011
BESANÇON (25)
Fiche publiée le 22/01/2016
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Besançon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
Prix Villes Amies des Aînés 2015
Thème: La lutte contre l’isolement
Catégorie: Par ticipation citoyenne et emploi