Titre: Activité qi gong
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/982-concours-2023-activite-qi-gong.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
L'ENGAGEMENT DU CCAS
Le CCAS de Lormont propose un programme de prévention de la perte
d'autonomie depuis plusieurs années maintenant. En effet, il répond
chaque année à l'appel à projets de la Conférence des financeurs, ce qui
permet de développer l'offre d'activités sur l'Espace senior. C'est dans ce
contexte que, depuis novembre 2022, le Qi Gong est proposé aux seniors de
Lormont.
UNE ACTIVITÉ PARFAITEMENT ADAPTÉE
L'idée de cette activité a émergé grâce au questionnaire de satisfaction
régulièrement remis aux seniors connus du CCAS. En effet, ce
questionnaire permet de prendre en compte des remarques et de nouvelles
propositions, or, il est apparu que les seniors étaient en recherche d'une
activité douce permettant de lier à la fois des mouvements lents et des
techniques de respiration. Il s'avère que le Qi Gong est une gymnastique
chinoise basée précisément sur ces deux axes.
PARTENARIAT ET DÉROULEMENT DES SÉANCES
C'est via l'association AGIRAS, qui propose l'intervenant pour les séances,
que cette action a pu être mise en place. En termes d'étapes de préparation,
il a fallu obtenir des subventions (auprès de la conférence des financeurs),
établir un calendrier, réserver une salle, et bien sûr établir une convention de
partenariat avec AGIRAS. Les séances se déroulent une fois toutes les deux
semaines, dans la salle d'animation de l'Espace senior. Les participants ont
entre 65 et 75 ans, et au nombre maximum de 10.
ACTIVITÉ QI GONG
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°845 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Lormont
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Lormont (33)
Préserver l'estime de soi.
Prévenir la sédentarité et la perte
d'autonomie.
Proposition de l'activité en fonction des
besoins relevés par les seniors: le Qi Gong.
Financement par la conférence des
financeurs.
Partenariat avec l'association AGIRAS qui
propose l'intervenant.
Organisation des séances: 1 séance/2
semaines, 10 seniors maximum par séance.