Titre: Activités de loisirs et de prévention de l’autonomie
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/314-pe-activites-de-prevention-de-l-autonomie.pdf

---  ---
UN BINOME EFFICACE
En lien avec la municipalité et notamment l’adjointe aux affaires sociales, le
Conseil des seniors est force de proposition pour que la vie des aînés à Saint-
Germain au Mont-D’or soit plus facile, active et festive... L’instance
réfléchit et intervient dans tous les domaines qui touchent à la vie
quotidienne des personnes âgées: déplacements, autonomie, animations...
C’est notamment grâce à ce Conseil que des ateliers ont vu le jour à Saint-
Germain au Mont d’Or. Le Conseil se réunit afin de faire le bilan des
activités existantes et réfléchit afin d’en créer de nouvelles. Sur proposition
du Conseil des seniors, la municipalité propose à la population de nouvelles
activités à destination des seniors. Ces deux entités travaillent main dans la
main. D’un côté le Conseil des seniors établit un diagnostic des activités et
en propose de nouvelles et de l’autre côté l’adjointe aux affaires sociales se
charge de piloter le projet dans son ensemble, tant par la recherche de
partenaires, que par la réservation de salles et par la communication auprès
des habitants.
DES ACTIVITÉS UTILES
La municipalité propose par exemple des ateliers sur la sécurité routière, des
conférences informatiques animées par une intervenante spécialisée. Ces
conférences se tiennent une fois par mois dans une salle municipale, elles
durent 2h30. Pour 3 Euros, les habitant de Saint-Germain-au-Mont-D’or
peuvent s’informer sur des thèmes tels que: « Bien s’équiper pour être bien
connecté », afin de faire le point sur les usages, les avantages et les
inconvénients des équipements informatiques. « Gérer votre administratif
au quotidien avec internet en toute sécurité » afin d’apprendre les bonnes
pratiques pour travailler en toute sécurité.
ACTIVITÉS DE LOISIRS ET DE PRÉVENTION DE L’AUTONOMI E
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°314 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Germain au Mont d’Or
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saint-Germain en Mont d’Or
Mettre en place des activités de loisirs et de
prévention de la perte d’autonomie à
l’attention des seniors.
Réunir le Conseil des Seniors.
Établir un diagnostic avec les seniors sur les
activités existantes et les voies
d’amélioration possibles.
Proposer de nouvelles activités

---  ---
BILAN
Jusqu’à présent ces activités sont une réussite. En effet
toutes les activités ont affiché « complet », c’est à dire 40
places pour chaque conférence sur l’informatique et 16
places pour les ateliers mémoire. Les seniors ont ainsi
indiqué leur souhait que ces activités puissent être
reconduites chaque année.
Afin de maintenir cette dynamique, le Conseil des seniors
en lien avec la municipalité travaille à organiser d’autres
ateliers informatiques, à reproduire les ateliers mémoire,
et à développer de nouvelles activités physiques.
Puis « Acheter en ligne en toute sécurité », et enfin «
Gérer vos photos numériques ».
rité », et enfin « Gérer vos photos numériques ». La
municipalité propose aussi des ateliers-mémoire qui, au
travers d’exercices ludiques et pratiques, aident les
individus à stimuler les différentes formes de mémoire:
mémoire ancienne, mémoire immédiate, mémoire visuelle
et auditive, logique et imagination. Les participants
assistent à des sessions de cinq séances de 2 heures. En
entretien sont proposés des rendez-vous mensuels de 2
heures.
Si, comme la Ville de Saint-Germain en Mont d’Or, v ous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com