Titre: Activin au jardin
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/898-concours-2023-activin-au-jardin.pdf

---  ---
ACTIVIN: ACTIVITÉS POUR LES SENIORS
"Activin au jardin" se base sur les fondations d'un projet de réactivation des
Seniors mis en place depuis 2019 et porté par le service Affaires Sociales
dans le cadre de la politique des Seniors. Activin 1070 se compose
actuellement de trois programmations à destination du public Seniors et
aux personnes à mobilité réduite et/ou porteuses de handicap: Activin
"Sports et loisirs", Activin "Culturel" et Activin "Web Seniors". Les seniors
participent également en tant qu'acteurs bénévoles de la programmation en
y apportant une réelle plus-value. "Activin au jardin" est donc une nouvelle
programmation, estivale, d'activités en plein air.
PROGRAMME D'ACTIVIN
Les activités proposées sont diverses. Il peut s'agir d'activités sportives, telles
que l'Eutonie, le Qi Gong, la marche nordique, des balades (méditatives,
natures, historiques) ou des workshops d'activités créatives, comme un
atelier floral, de la peinture, du tricot, de la musique, etc. La programmation
se déroule dans le Jardin olfactif " jardin des sens" du 1/06 au 31/08 (qui a
été réaménagé pour l'occasion). Les activités sont entièrement gratuites et
accessibles sans inscription. 200 à 250 personnes sont attendues sur
l'ensemble de la programmation, avec 15 à 20 seniors par activités, dont 2 à
3 personnes à mobilité réduite et/ou porteurs de handicap.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ACTIVIN AU JARDIN
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°762 Villes Amies des Aînés en France
Anderlecht
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Anderlecht (Belgique)
Proposer un lieu d’ accueil et de convivialité
pour les Seniors Anderlechtois et de les
impliquer en tant qu’ acteurs du projet
Encourager la pérennisation de l' autonomie
de vie des personnes âgées.
Favoriser une dynamique sociale et
participative des seniors.
Lutter contre l' isolement social et la
précarité des publics les plus fragiles.
Proposition d'une nouvelle programmation
dans le cadre d'Activin (activités pour les
seniors).
Réaménagement du Jardin des Sens pour
accueillir les activités d'Activin au jardin.
Proposition d'activités sportives, créatives et
de loisir.
Programmation ouverte du 1er juin au 31
août.

---  ---
GESTION ADMINISTRATIVE
DU PROJET
L'appel à bénévoles seniors a été lancé en février 2023,
pour s’impliquer de manière volontaire en soutenant et
en accompagnant les différentes actions et projets portés
par le service Affaires Sociales. En mars 2023 a commencé
la recherche de partenaires en vue de l'élaboration de la
programmation. Vient ensuite l'élaboration du budget
prévisionnel, la sélection des acteurs impliqués dans le
projet et l'approbation au collège communale. Un grand
travail de coordination a été nécessaire, que ce soit avec les
différents acteurs, les services communaux, ou pour gérer
les activités et animations au quotidien. Des réunions
d'évaluation sont prévues en septembre et en octobre
2023.
Si, comme la Ville de Anderlecht, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com