Titre: Actions culturelles partagées en direction des résidents en ehpad
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/861-pe-actions-culturelles-partagees-en-direction-de-residents-en-ehpad.pdf

---  ---
THÉÂTRE, SENIORS, ET LYCÉEN
Le théâtre de Charleville-Mézières (TCM) et le Pôle Gérontologique du
CCAS se sont rapprochés dans le cadre de la saison culturelle 2022-2023
afin de proposer au sein de l’EHPAD les Pâquis, une représentation
théâtrale “Le peintre et son modèle”, par la compagnie Les Animaux en
Paradis en résidence au TCM pour une durée de 12 mois. Les résidents ont
beaucoup apprécié cette représentation qui a été suivie d’échanges avec les
artistes. Ces derniers ont été touchés par l'enthousiasme des personnes
âgées. La compagnie a alors formulé le désir de prolonger cette expérience
en proposant d'animer des ateliers de lectures sonorisées permettant
d'associer les résidents à la création. Dans le même temps, le professeur
principal de la section bac pro ASSP du lycée des métiers Simone Veil
prenait contact avec l'animatrice de la résidence pour qu'elle vienne parler
de son métier aux élèves. L'animatrice en a profité pour présenter ce projet
d'atelier créatif qui a donné l'envie aux élèves de s'y associer.
PRÉPARATION ET REPRÉSENTATION
Pour mettre en place le projet, la compagnie de théâtre a présenté l’action
aux élèves lors de deux jours d’ateliers au sein du lycée où étaient également
proposés des exercices de lecture à voix haute. Ensuite, la compagnie de
théâtre et les élèves ont travaillé pendant deux jours au sein de l’EHPAD des
Pâquis, en présence des résidents. Ensemble, ils ont élaboré une lecture
sonorisée à partir de textes poétiques qui fut animée par une comédienne et
par un musicien. Le deuxième jour, la lecture et la création sonore ont été
faites à partir de textes originaux (slam) écrits et travaillés par les élèves en
amont avec leur professeure de français.
Enfin, l’ensemble des textes a été enregistré sous casques et a eu lieu la
représentation des lectures sonorisées par les comédiens et les élèves aux
résidents, suivie d'un moment de convivialité autour d'un goûter.
ACTIONS CULTURELLES PARTAGÉES EN DIRECTION
DES RÉSIDENTS EN EHPAD
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°726 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Charleville-Mézières
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Charleville-Mézières (08)
Publiée le 08/09/2023
Apporter une expérience à des jeunes en
formation dans le domaine des soins auprès
des personnes âgées.
Sensibiliser à la dynamique relationnelle.
Proposer des ateliers animés par une
compagnie de théâtre.
Amener le théâtre et des activités culturelles
dans l'établissement et amener les résidents
au théâtre.
Rencontre entre l’animatrice de l’EHPAD et le
TCM, la compagnie Les Animaux en Paradis,
et le lycée Simone Veil.
Ateliers de lecture et présentation du projet
par la compagnie de théâtre au sein du lycée.
Création des lectures sonorisées par les
élèves, les résidents de l’EHPAD et la
compagnie de théâtre.
Enregistrement et représentation des lectures.

---  ---
PÉRÉNISATION ET DÉBOUCHÉES
La collaboration TCM-lycée des métiers et EHPAD sera
renouvelée sur 2023-2024. Le projet vise à s'étendre aux
personnes qui fréquentent les Points seniors de la ville en
les amenant au théâtre pour participer à un atelier
d'interview ayant pour thèmes les relations familiales. Cet
atelier se déroulera en amont de la représentation de la
pièce “Maryvonne” par le Compagnie les Habitantes. La
pièce traite d'une conversation entre une grand-mère et sa
petite fille venue renouer les liens…
Deux lycéennes ont également pu obtenir un emploi de
vacances au sein d'un des deux EPHAD. Des stages des
élèves de ce lycées seront favorisés tout au long de l'année
scolaire 2023/2024 au sein des Points Séniors du CCAS
et de son Pôle Gérontologique.
Face à l'importante adhésion des résidents de l'EHPAD à
l'atelier de lectures sonorisées et à la qualité
d'encadrement de l'équipe animation de l'EHPAD, le
TCM a étendu son offre par une animation culturelle
supplémentaire: des ateliers de « musique en chantier »
animés par l'association Les concerts de poches dont la
mission vise à créer du lien social entre artistes et
institutions, grâce au levier de la musique classique,
lyrique ou du jazz. Ces ateliers encadrés par une
violoncelliste et une comédienne d’improvisation ont
permis à 20 résidents de l'EHPAD de la Grande Terre de
se mettre dans la peau des compositeurs et des interprètes
pour inventer ou raconter leur histoire et de s’associer à la
mise en musique. Ces moments de pratique musicale ont
aussi servi de clés d’écoute pour le concert du Trio
Cassard Grimal Gastinel qui a eu lieu au Théâtre de
Charleville-Mézières le 23/03/2023, auquel 8 résidents se
sont rendus.
UN BILAN ENTHOUSIASTE
L'équipe d'animation a largement participé à la réussite
du projet car elle a su mobiliser et motiver les résidents. Le
taux de participation très important a permis de mesurer
leur enthousiasme pour le projet. Les résidents, qui
étaient jusqu'alors en position de retrait et d'isolement,
sont désormais dans une dynamique plus collective et
plus participative.
D’autre part, ces actions ont eu une portée importante
sur la motivation des jeunes qui se préparent dans des
métiers de l'aide à la personne et les ont sensibilisés à
l'importance du travail d'animation.
Elles ont aussi permis à des artistes de découvrir la réalité
du métier du personnel des EHPAD, mais aussi de tout
l'intérêt de favoriser ce type d'action vers les personnes
qui y résident.
Si, comme la Ville de Charleville-Mézières, vous av ez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com