Titre: AG’ECOUTE "Le lien social au bout du fil"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/234-234-ag-ecoute.pdf

---  ---
ROMPRE L’ISOLEMENT
AG’ECOUTE a été mis en place en mars 2014 par le
CCAS de la Ville de Metz de manière expérimentale.
Dès le mois d’ octobre de la même année,le lancement
de l’action a été officialisé. Ce service s’adresse à
tous les habitants de plus de 60 ans vivant à domi -
cile dans le territoire messin.
Après son inscription, l’appelé est contacté pour d é-
finir le jour et l’heure de l’appel du bénévole. Ce lui-
ci dure environ dix minutes et porte sur les centre s
d’intérêt de la personne appelée. Chaque inscrit es t
appelé par la même personne bénévole chaque se -
maine créant ainsi une relation suivie et permettan t
la création d’une relation de confiance.
UN TRAVAIL DE COMMUNICATION POUR
FAVORISER LE REPÉRAGE DES SITUATIONS
D’ISOLEMENT
Dès décembre 2013, un article est paru dans « Inte -
raction », le magazine du CCAS de Metz dans la ru -
brique Action sociale « le CCAS aux côtés de chaque
Messin ». Pour la phase expérimentale de mars à oc -
tobre 2014, des appels téléphoniques ont été effect ués
pour proposer le service auprès des personnes ins -
crites sur d’autres dispositifs proposés par le CCA S
(plan canicule, déneigement des trottoirs...).
En vue du lancement officiel de ce nouveau service
lors des Assises Seniors en octobre 2014, des affic hes
ainsi que des flyers où figurait le coupon d’inscri p-
tion ont été créés et diffusés dans les Clubs Senio rs
de la Ville, les Comités de quartier, les Mairies d e
quartier et distribués à tous les participants des As-
sises. Un reportage vidéo présentant le service a éga-
lement été diffusé aux participants.
En décembre 2014, un article est paru dans « METZ
MAG » (magazine d’informations et actualités sur la
ville de Metz). Un article est également paru dans la
presse locale (Républicain Lorrain – janvier 2015) et
un reportage à la radio locale (France Bleu Lorrain e
Nord) a été diffusé. Par la suite, le service socia l de
la CARSAT, le CLIC et le service APA du Conseil
Départemental ont été informés de la création de ce
service.
UNE ACTION CITOYENNE DE LA PART DES
BÉNÉVOLES
La participation du bénévole (retraité) au service
AG’ECOUTE lui permet de rester acteur de la so -
ciété, évitant ainsi le retrait et l’éventuel repli sur
soi. Cela lui permet également de créer et main -
tenir du lien par l’écoute et l’échange avec les pe r-
sonnes appelées.
AG’ECOUTE:
« LE LIEN SOCIAL AU
BOUT DU FIL »
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement des âgés vivant dans la commune.
Permettre à des personnes qui le souhaitent de recevoir un
appel téléphonique hebdomadaire a¿n de créer ou maintenir
un lien social. Permettre à des retraités de rester actifs en
devenant bénévoles.
PRATIQUE
Communiquer sur l’action et organiser le système
d’inscription. Créer un planning des appels. Former les
bénévoles à l’écoute.
METZ
Ville Amie des Aînés depuis 11-2012
Metz (57)
Fiche publiée le 12/04/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

---  ---
Si, comme Metz, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
Chez la personne appelée, le retentissement de la
sonnerie du téléphone va, pour certains, rompre
le silence de la journée et va devenir « une fenêtr e
ouverte » sur l’extérieur, le seul échange vocal
avec une autre personne, hors intervenant à do -
micile ou médical. Pour d’autres, c’ est une relation
supplémentaire, originale de par son anonymat, qui
leur permet de parler de sujets en toute liberté, s ans
craindre le jugement familial ou amical. Elle per -
met également de les informer ou de leur rappeler
des événements culturels ou municipaux leur étant
destinés.
Bénévole ou personne appelée, d’un côté comme de
l’autre, cette action permet de rester en lien avec la
société et de garder, tout simplement, une relation
humaine.
Afin de s’assurer du bon déroulement des appels,
les bénévoles investis dans ce projet bénéficient
par ailleurs d’une formation à l’écoute et à l’entre-
tien téléphonique.
La difficulté principale rencontrée dans le cadre d e
cette action tient dans la gestion des absences des
bénévoles (vacances, maladies...). Pour y remédier,
depuis juillet 2015, un bénévole supplémentaire a
été recruté afin de remplacer les bénévoles absents.
Le professionnel encadrant -salarié du CCAS- est
également en mesure de réaliser ce remplacement.
UN SERVICE QUI
FONCTIONNE
Le service AG’ECOUTE
a été mis en place le 20
mars 2014 avec deux per -
sonnes bénévoles appelant
vingt personnes au total.
Au 31 août 2015, l’action
comprend cinq personnes
bénévoles, une personne
bénévole « remplaçante »
et 38 bénéficiaires du ser -
vice. Durant cette période,
trois résiliations ont été
effectuées (deux déména -
gements hors commune et
un désistement) et une per -
sonne bénévole s’ est dépar -
tie du projet.
La pérennité du service est désormais assurée. La
relation est installée et dure dans le temps entre
les appelants et les appelés qui, pour une grande
majorité, attendent l’appel avec impatience.
Lorsque ce dernier n’aboutit pas, la cause en est u n
rendez-vous médical, une hospitalisation ou tout
simplement un séjour hors domicile. Les personnes
bénévoles gardent toujours le même enthousiasme
à passer les appels. Le service est bénéfique à la fois
aux appelés et aux appelants qui passent un agréabl e
moment de partage et de convivialité.
En perspective, le CCAS souhaite ajouter une
ligne téléphonique supplémentaire. Cela permet -
tra ainsi le recrutement d’une sixième personne
bénévole et d’une seconde personne remplaçante
pour pouvoir atteindre un total de 54 personnes
appelées.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr