Titre: Allô écoute seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/856-pe-allo-ecoute-seniors.pdf

---  ---
ROMPRE L'ISOLEMENT
La crise sanitaire due à la COVID 2019 a isolé un grand nombre de
seniors. La municipalité de Maxéville a alors souhaité travailler en urgence
un service qui permettrait aux maxévillois de 60 ans et plus de recevoir, à
leur convenance, des appels téléphoniques afin de rompre l'isolement et
de détecter éventuellement des situations d'urgence. En effet, la solitude et
la perte d’autonomie sont des facteurs à risques pour les ainés.
MISE EN PLACE DU SERVICE D'APPEL
L'association d'insertion Rebond a mis à disposition deux agents pour
passer les appels aux seniors. Les maxévillois de plus 60 ans sont invités à
s'inscrire sur le registre des appels Allo Ecoute Séniors et à compléter une
fiche d'inscription en précisant les jours et horaires souhaités pour les
appels. Toutes les semaines, un agent les contacte et prend un temps avec
eux pour échanger. Les appelants sont sensibilisés aux problématiques des
seniors et informés des dispositifs existants en faveur des ainés, ainsi que
des projets et actions de la Ville afin de pouvoir apporter un échange de
qualité. De plus, la coordinatrice du Point Accueil Seniors est informée de
toutes les demandes formulées par les seniors afin de pouvoir y répondre
rapidement si l’appelant n’avait pas l’information. Le service est
totalement gratuit et financé par la commune.

ALLÔ ECOUTE SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°721 Villes Amies des Aînés en France
Maxéville
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Maxéville (54)
Publiée le 30.08.2023
Rompre l’isolement des seniors vivants
seuls;
Favoriser le maintien à domicile dans de
bonnes conditions;
Identifier les besoins des seniors.

Appeler les séniors demandeurs de plus
de 60 ans, aux heures et à la fréquence
choisies;
Prendre des nouvelles, orienter vers des
professionnels compétents en cas de
demandes particulières.

---  ---
NOUVELLES RELATIONS DE
CONFIANCE
Le bilan est très positif. En effet, les seniors qui ont
bénéficié de ce dispositif en 2020 sont toujours inscrits et
se sentent plus sereins. Ils se sentent moins seuls, et
trouvent l'écoute appréciable, surtout lorsque le moral est
au plus bas. Une relation de confiance entre les seniors et
les appelants s'installe et permet de mieux se connaître.
Les appels permettent également aux agents de la Ville de
répondre très rapidement aux demandes qui pourraient
émaner. Cette action est devenue pérenne, et les seniors de
la ville peuvent toujours en bénéficier.

COMMUNICATION SUR L'ACTION
En parallèle, du service, des associations et professionnels
œuvrant auprès des seniors aident à la diffusion de
l'information (CCAS, Espace de Vie Solidaire,
associations de loisirs...). De plus, l'existence de ce service
a aussi été relayée via un article dans le journal municipal,
sur les réseaux sociaux de la Ville, et la mise à disposition
de flyers dans les lieux municipaux accueillants du public.

Si, comme la Ville de Maxéville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com