Titre: Amélioration et accessibilité des lieux publics au profit des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/329-329-fiche-pe-bancs.pdf

---  ---
ESPACES EXTERIEURS ET BÂTIMENTS
AMÉLIORATION ET ACCESSIBILITÉ
DES LIEUX PUBLICS
AU PROFIT DES SENIORS
SAINT GERMAIN AU MONT D’OR
Ville Amie des Aînés depuis 10-2016
Saint-Germain-au-Mont-d’Or (69)
Fiche publiée le 24/07/2017
OBJECTIFS
Améliorer et rendre accessible aux seniors les lieux publics.
PRATIQUE
Réunir le Conseil des Seniors. Effectuer un diagnostic
sur le terrain « en marchant ». Proposer de nouvelles
installations auprès de la municipalité.
UN CONSEIL DES SENIORS ACTIF
La commune de Saint-Germain-au-Mont-d’Or a
initié il y a deux ans une démarche Ville Amie des
Aînés en commençant par créer un Conseil des se -
niors. Constitué d’une quinzaine de personnes, ce -
lui-ci a d’abord établi un premier état des lieux sur
la propension de la collectivité à accueillir et faire
vivre agréablement sur son territoire les publics se -
niors. Cet état des lieux a porté sur de nombreux do-
maines: l’urbanisme, le logement, les loisirs, la lutte
contre l’isolement, la prévention de la dépendance,
etc.
Parmi les actions menées, un groupe a réalisé un
diagnostic en marchant qui a permis d’identi/f_ier sur
le territoire communal les contraintes sur les princi-
paux cheminements piétonniers: les trottoirs étroits
ou dégradés, l’implantation des bancs et les absences
notables de ces lieux de pause, les traversées de
chaussée inadaptées, etc.
UN DIAGNOSTIC ORIGINAL
C’ est un diagnostic particulier qui a été mis en place.
A la suite de la réunion du Conseil des seniors, des
seniors volontaires du territoire ont été mobilisés
a/f_in de parcourir la ville et ses cheminements piéton-
niers dans le but d’identi/f_ier les bons points du terri-
toires mais aussi les voies d’amélioration. C’ est donc
en marchant entre les diﬀérents lieux d’habitations et
les lieux de vie (les commerces et les services) qu’ils
ont pu identi/f_ier un manque de structure de repos.
L ’implication du conseil des seniors et la participa-
tion concrète des aînés en tant qu’ experts d’usage à
ce diagnostic ont permis de pouvoir mieux situer les
zones à privilégier cette installation.
UN RÉSULTAT EFFICACE
Il a été souligné que le fait d’installer des structures
de repos permettait entre autres au public senior de
pro/f_iter des lieux publics de la commune, incitait
les personnes à sortir de chez elles et permettait la
création de lien social. Cette action a pu être mise en
place grâce à la coordination de diﬀérents acteurs:
le conseil des seniors qui organise le diagnostic, l’ad-
joint aux travaux qui est responsable de l’analyse
technique et la Métropole de Lyon qui a la compé -
tence en matière d’installation des bancs. C’ est donc
en 2016 que plusieurs nouveaux bancs ont pu être
installés à Saint-Germain-au-Mont-d’Or, répondant
ainsi aux besoins directement exprimés par les habi-
tants.
Si, comme Saint-Germain-au-Mont-d’Or, vous avez mis en
place des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr