Titre: Animation estivale: cap sur un été animé pour tous!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/289-289-metz-culture-et-loisirs-pe.pdf

---  ---
UN PROJET BIENVEILLANT À L’ÉGARD DE
TOUS LES ÂGES
Le dispositif Animation estivale propose aux enfant s
de 5 à 16 ans un programme d’animations diverses
et variées pendant cinq semaines de l’ été. Les ani -
mations proposées aux enfants sont en moyenne
d’une durée de 2h, et les parents ou grands-parents
qui déposent les enfants, n’ont souvent pas la poss i-
bilité de profiter de ce temps pour une occupation
propre, et souvent ils patientent en attendant la f in
de l’activité. Il est apparu intéressant de saisir cette
opportunité de temps disponible pour proposer
aux adultes des activités permettant de les sensi -
biliser aux questions de santé et de bien-être dans
une ville qui pense à tous, en leur permettant d’êt re
acteurs et de bénéficier d’animations.
Ainsi, en mars 2016, la Mission Ville pour tous San -
té, seniors et handicap a proposé au service Jeunes se,
éducation populaire et vie étudiante -en charge de
l’ organisation du projet Animation Estivale-, la mi se
en place d’une action nouvelle et innovante qui
consiste à organiser des animations pour les accom -
pagnants qui déposent les enfants aux animations
estivales. Cette proposition a été accueillie très posi-
tivement par le service jeunesse, éducation populai re
et vie étudiante. Il a donc été envisagé des animat ions
à titre d’ expérimentation en 2016.
Deux associations qui œuvrent dans les thématiques
choisies: activité physique et bien-être, se sont enga-
gées pour accueillir et faire vivre ce projet innov ant.
Les animations seront proposées à titre gratuit aux
participants.
PROMOUVOIR LE BIEN-ÊTRE, LA SANTÉ ET
LA PARTICIPATION
Par cette action, tout en participant à une activit é
de loisir et de détente, les participants sont inv ités
à réfléchir à leur santé, leur bien-être, à s’ ouvri r aux
autres (petits et grands), à découvrir ou redécouvr ir
des activités de loisirs et de rencontre de l’autre. Cela
permet la réalisation d’une action de prévention sa n-
té et de développement de lien social et de décou -
verte d’activités.
Cette action permet aussi la valorisation de la per -
sonne par sa participation à des actions collective s et
sa satisfaction d’accomplir une activité qui sera e nca-
drée de façon bienveillante pour que chacun évolue
en fonction de ses capacités.
Les participants découvriront donc les bienfaits
de la nature sur le bien-être, dans le cadre nature l
et apaisant des jardins du CPN Coquelicots, situés
sur les hauts de Vallières. Sport, alimentation, co s-
métique, épanouissement...: le groupe définira les
thèmes qu’il souhaite développer au cours de la
semaine. Les participants pourront par ailleurs se
retrouver avec leurs enfants, les vendredis de 18h à
20h, pour partager un repas avec les adhérents de
l’association.
ANIMATION ESTIVALE:
CAP SUR UN ÉTÉ ANIMÉ
POUR TOUS!
OBJECTIFS
Susciter auprès des adultes l’envie de reprendre une activité
physique et/ou de loisir. Permettre aux adultes de redécouvrir
les plaisirs d’une activité de loisir dans une ambiance conviviale
et festive. Créer du lien intergénérationnel.
PRATIQUE
Proposer aux adultes des activités du même type que les enfants
pour qu’ils puissent partager leurs expériences. Organiser une
partie de l’animation en commun adultes/enfants pour un par -
tage convivial et un renforcement des liens intergénérationnels.
Coût: 810 €
METZ
Ville Amie des Aînés depuis 11-2012
Metz (57)
Fiche publiée le 15/12/2016
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS
Si comme Metz vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
Crédits photo: Républicain Lorrain