Titre: Appartement LENA (Logement évolutif pour une nouvelle autonomie)
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/683-pe-19-appartement-lena-saintgemmessurloire-3.pdf

---  ---
Concours

RFVAA
2021
UN LOGEMENT POUR LE MAINTIEN À DOMICILE
L'appartement LENA a été créé, au sein de la résidence Les 3 Moulins
(EHPAD et Résidence Autonomie) dans le but d'accompagner au
mieux des bénéficiaires, en sortant d'hospitalisation ou présentant d es
difficultés de maintien à domicile. Ce dernier permet d'évaluer,
essayer, réadapter et valider les aides humaines, matérielles et/ ou
techniques nécessaires à un maintien et un retour en sécurité au
domicile. Cet appartement est aussi utilisé à titre démonstratif et
pédagogique lors de formations continues destinées aux soignants ou
accompagnants (par les centres de formation CNFPT, FNADEPA...).
L'appartement a pu permettre à cinq bénéficiaires, un retour et/ou
une adaptation du domicile avec maintien efficace à six mois pou r
quatre d'entre eux. Deux d'entre eux étaient sortants de service de
rééducation avec avis d'orientation EHPAD, deux sortants
d'hospitalisation en gérontologie et un issu de son domicile.
S’ADAPTER AUX BESOINS PERSONNALISÉS DES
SENIORS
Ce projet a été élaboré à partir des besoins constatés sur le territoire et un
intérêt commun concernant le maintien à domicile. Tout d'abord des visites
en appartements témoins sur Bourges et Saumur ont été organisées par la
direction et l'élue chargée des affaires sociales. Par la suite, l'impact possible
sur le territoire a été évalué. Un groupe pilote puis des groupes de travail,
composés de professionnels du secteur gérontologique (service gériatrie du
CHU, IDE Libérales...) et des partenaires institutionnels (CLIC, MDA...)
ont alors été mis en place sur deux ans. En parallèle des recherches de
financement pour l'installation domotique, les matériels, et le
fonctionnement, des campagnes d’information et de communication ont
été réalisés autour de cet appartement auprès des services sociaux,
hospitaliers, rééducation et domicile. Les premiers mois, beaucoup de
visites, de prise d'informations sur l'organisation et le matériel ont été
organisées. Par la suite, le service gériatrique du CHU d'Angers a contacté
les responsables du projet pour quelques propositions de profils. Les
objectifs de l'appartement ont alors été précisés afin de ne pas dévier vers un

APPARTEMENT LENA (LOGEMENT ÉVOLUTIF
POUR UNE NOUVELLE AUTONOMIE)
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE 551 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Sainte-Gemmes-Sur-Loire
Ville adhérente depuis 2020
Sainte-Gemmes-Sur-Loire (49)
Éviter une institutionnalisation de
personnes souhaitant rester à domicile
en garantissant un équilibre entre
sécurité et liberté.
Mettre en place des aides évaluées,
essayées et adaptées afin que les
adaptations soient efficaces et réalisées
en amont du retour.
Proposer des essais en toute sécurité sur
des séjours à durée déterminée (de deux
à vingt et un jours renouvelable une
fois).
Visiter des appartements témoins.
Evaluer l’impact possible du projet sur le
territoire.
Rassembler des partenaires
institutionnels et des professionnels du
secteur gérontologique.
Rechercher des financements.
Communiquer autour du projet.

---  ---
UNE AIDE ORIGINALE ET
PERSONNELLE
Cette action s'inscrit dans une volonté d’adaptation aux
besoins réels de chaque bénéficiaire, des aides tant
matérielles que techniques ou domotiques nécessaires au
quotidien. Elle permet de répondre aux attentes de façon
personnalisée en sensibilisant aux solutions dans tout le
chemin du possible, que ce soit des aides habituelles ou
innovantes. Elle permet de lutter contre
l'institutionnalisation de première intention et améliore
notablement la sécurité et la qualité de vie des personnes
âgées au domicile.
La présence du COVID et ainsi de la nécessité de garantir
la sécurité non seulement des résidents mais également des
potentiels bénéficiaires a entraîné la suspension de
l'accompagnement depuis mars 2020. Aujourd'hui ce
projet LENA a pu être redémarré, cependant le temps
nécessaire a dû être réinvesti pour le faire redécouvrir. En
effet, ce dispositif était récent (moins d'un an) lors de sa
fermeture et les partenaires et professionnels n'ont plus
aujourd'hui le réflexe d'en parler lorsque le besoin
pourrait correspondre. La nécessité du projet s’est fait
ressentir sur le territoire et l’action se poursuit, elle pourra
évoluer en fonction des besoins recensés. Faire connaître
le dispositif LENA au plus grand nombre est désormais
une priorité.

accueil d'urgence ou temporaire. F in avril 2019, le CCAS
de la ville voisine a contacté les responsables du projet
pour une mise en relation avec un centre de rééducation
du Mans pour accueillir un de leur patient, résident de la
commune limitrophe en question, afin de pouvoir
évaluer les aides nécessaires à domicile ainsi que de
l'accompagner dans les démarches d'adaptation du
domicile. Les adaptations étant impossibles au domicile
par refus de permis de construire, son contrat de séjour a
été reconduit (quarante-deux jours au total) et il a été
accompagné grâce au projet dans le descriptif des besoins
pour son futur logement.
En juillet, une bénéficiaire, adressée par le CHU
d'Angers, a bénéficié d'un accompagnement
principalement pour la mise en place et surtout la
réévaluation de matériel d'aide au déplacement et de
système de sécurité. Après un séjour de six jours, elle est
retournée à domicile. Le bilan à six mois a pu mettre en
avant une hospitalisation de courte durée pour pathologie
autre. Cependant la bénéficiaire a pu mettre en avant que
le fait de consolider ses acquis encore quelques jours avec
le nouveau matériel aurait pu lui faciliter certaines
manipulations.
En septembre 2019 c'est à la demande d'un résident de la
commune et de sa famille que des évaluations et essais de
mise en place d'accompagnements humains, matériels,
domotiques ont été proposés. Cependant, devant
plusieurs réadaptations et malgré deux renouvellements
de séjour, le retour à domicile n'a pu être envisagé.
En janvier 2020 la cinquième bénéficiaire, à l'issue d'un
séjour de dix-neuf jours, a pu réintégrer son domicile avec
la mise en place d'aides à domicile, de travaux de sanitaires
réalisés avec le soutien de l'équipe de réadaptation
fonctionnelle et un accompagnement social régulier.

Si, comme la ville de Sainte-Gemmes-Sur-Loire, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com