Titre: Aprem intergénérationnels
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/978-pe-aprem-intergenerationnels.pdf

---  ---
DU LIEN PAR LE JEU
Suite à plusieurs actions réalisées entre les adolescents et les séniors de la
commune de Maxéville, le service éducatif a proposé au président de
l'Association du Collectif Quartier des Aulnes de permettre à un groupe
d'enfants de venir lors de leur séance hebdomadaire, pour jouer à divers jeux
de société avec eux. En effet, le jeu permet de passer un moment convivial,
propice à créer des liens.
MISE EN PLACE DES SÉANCES
Une 1ère rencontre a eu lieu en mai, avec le président de l'association ainsi
qu'avec l'élue en charge des seniors, la Coordinatrice du Point Accueil
Seniors et la coordinatrice du service éducatif, afin de définir la faisabilité du
projet. Une seconde réunion a permis de choisir les jeux qui seraient
proposés lors des séance. De plus, chaque participant pourra également
proposer un jeu. Ces jeux seront exploités en moyenne 6 à 7 semaines puis
après chaque période de vacances, de nouveaux jeux seront proposés.
Les séances seront découpées en 2 phases, une première partie où ce sont les
seniors qui font découvrir leur jeu et une seconde où ce sont les enfants qui
en proposent un. Cette action permet de créer du lien entre les générations
et de déconstruire les à priori générationnels.
APREM INTERGÉNÉRATIONNELS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°841 Villes Amies des Aînés en France
Maxéville
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Maxéville (54)
Créer du lien entre les différentes
générations
Permettre aux enfants et aux seniors de
découvrir de nouveaux jeux
Déconstruire les préjugés liés à l'âge
Organisation de 36 séances de deux heures
d’après-midi de jeux entre séniors et enfants
Service éducatif: coordination et
encadrement du groupe d'enfants
participants à l'activité
Association Du Collectif Quartier Des Aulnes:
mobilisation des seniors
Service seniors: lien entre l'association et le
service éducatif
Coût: 2880€
COÛT ET CONTINUITÉ
Le coût total de ce projet est de 2880€, et correspondant essentiellement
aux charges dues à l’encadrement du groupe d'enfants par un animateur
pour les 36 séances. L’action est en cours, mais il est déjà prévu qu’elle se
poursuive sur les prochaines années durant les temps périscolaires. Elle
pourra s'étendre en proposant des après-midis intergénérationnelles lors des
mercredis récréatifs.
Si, comme la Ville de Maxéville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com