Titre: Association La Logitude
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/708-pe080422-576-association-la-logitude-avignon.pdf

---  ---
RAPPROCHER JEUNES ET SENIORS
Il a été établi que les jeunes et les seniors sont souvent confrontés aux
mêmes problèmes: ils sont mis à l’écart et déconsidérés et ils partagent un
sentiment d’exclusion. Une majorité des plus de soixante ans ne vivent pas
en institution: trois personnes de plus de soixante ans sur quatre sont
propriétaires de leur logement principal, plus généralement un grand espace
d’habitation (type maison). Pourtant, le taux de pauvreté en Vaucluse est le
plus fort de la région PACA chez les soixante-cinq ans ou plus. Ils sont
isolés et peu soutenus par leur famille subissant la crise sanitaire et
économique.
En s’occupant de rapprocher des personnes âgées et des jeunes, l'association
la Logitude (Loi 1901 à but non lucratif) souhaite créer ou retisser les liens
entre les générations, prévenir l’isolement des seniors mais aussi des jeunes et
augmenter leur qualité de vie. L'objectif est de mettre en relation des
personnes âgées disposant d’espaces d’habitation libres dans leur logement
principal et des jeunes de dix-huit à trente ans à la recherche d’un logement
à moindre coût et désireux d’apporter leur présence chaleureuse au
quotidien. Ce projet permet ainsi de donner un sentiment d’utilité et de
répondre au problème de pénurie de logement rencontré par les jeunes.
UN PROJET D'UTILITÉ SOCIALE
Ce projet répond à des besoins de société identifiés, favoris e l'échange et le partage
intergénérationnel ainsi que la transmission de sav oir qui enrichit le parcours des
jeunes et valorise par la même occasion les personn es âgées: sentiment d’utilité
sociale, préservation de l’autonomie. Ce projet a d onc une forte utilité sociale, sans
coût d’investissement et faisant appel à des ressources humaines et solidaires.
L'association a été créée à Avignon en mars 2009. Après la canicu le de 2003, le
constat de l’isolement de certaines personnes âgées a été confirmé. Une première
association a été créée à Paris en 2004 puis un rés eau en 2006. L'association la
Logitude située à Avignon a été créée en 2006. Elle apporte un cadre administratif et
juridique, et s'occupe de la pré-sélection des cand idats. Le rôle de l’association est
aussi d’assurer un suivi avec ses adhérents anciens et jeunes tout au long de leur
cohabitation. Afin de créer du lien entre les binôm es, des actions et animations sont
organisées pour les réunir et leur permettre de se rencontrer entre accueillants et
hébergés (théâtre intergénérationnel, goûters, init iation tango, ateliers informatique
etc….).

ASSOCIATION LA LOGITUDE
Concours

RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°576 Villes Amies des Aînés en France
Ville d'Avignon
Ville adhérente depuis 2021
Avignon (84)
Lutter contre la solitude et l'isolement
des seniors et des jeunes.
Lutter contre la précarité des
populations laissées à l'écart.
Faire échanger et cohabiter deux
générations.
Pré-sélectionner les candidats pour la
cohabitation.
Assurer un suivi des cohabitations.

---  ---
Les missions de l'association consistent en: la valorisation
et la promotion de la mise en œuvre de la cohabitation
intergénérationnelle solidaire, consacrée par la loi Elan; la
mise en lien avec les acteurs sociaux et médico-sociaux du
territoire pour assurer une coordination et une
information sur ce dispositif. Dans le parc social, il s'agit
d'informer au préalable le bailleur social, et le cas échéant
de signer une convention définissant le rôle de
l'association et de ce dernier pour la constitution des
binômes et leur suivi. Dans le parc privé il s'agit de
rappeler au locataire de bien informer le bailleur de son
intention de sous-louer une partie de son logement dans
le cadre d'un contrat de cohabitation intergénérationnelle
solidaire.
DES BÉNÉFICES POUR TOUS
L'intérêt du projet consiste en la création de lien social et
intergénérationnel, au fait de prévenir l'isolement des
accueillants et la solitude des jeunes, d'augmenter la
sécurité des personnes les plus âgées et ainsi de contribuer
à leur maintien à domicile le plus longtemps possible.
L'action permet de faciliter, pour les jeunes, l’accès à un
logement dans de bonnes conditions financières en
offrant une alternative nouvelle et solidaire à la pénurie de
logements de courts séjours. Elle permet aussi de
redonner un sentiment d’utilité aux seniors, d'optimiser
l’occupation des logements et donc les dépenses
énergétiques, de sensibiliser à la citoyenneté, de
contribuer à l’amélioration de la santé morale et physique,
à la sécurité et au pouvoir d’achat, d'inclure les personnes
âgées dans leur quartier.

PÉRENNISER LE PROJET
Forts de ses douze ans d'expérience sur le territoire du
grand Avignon, l'action est reconduite tous les ans. Il est
aussi prévu de trouver de nouvelles chambres en
sensibilisant les personnes âgées du fait de la forte
demande. Il est prévu de créer des emplois en développant
les actions sur Arles et Nîmes.

Si, comme la ville d'Avignon, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com