Titre: Ateliers d’initiation au numérique
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/477-477-ateliers-d-initiation-au-numerique-1.pdf

---  ---
ATELIERS D’INITIATION
AU NUMÉRIQUE
OBJECTIFS
Favoriser l’accès au numérique des personnes âgées vivant
à domicile. Faciliter leur accès à l’information. Combattre
l’isolement et créer du lien social.
PRATIQUE
Concevoir le projet. Trouver les participants en ciblant
particulièrement les personnes âgées éloignées du numérique
et désireuses de s’en rapprocher. Paramétrer des tablettes
tactiles facilement utilisables par les seniors. Créer des adresses
e-mail pour chaque participant et concevoir des supports
pédagogiques adaptés. Organiser les ateliers et les animations.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
S’OUVRIR AU NUMÉRIQUE
La volonté des personnes âgées de rester le plus longtemps
possible à leur domicile est aujourd’hui presque unanime.
Ce choix est devenu accessible au plus grand nombre
grâce aux politiques favorisant le maintien des seniors à
domicile et le développement des services à la personne.
Cependant, l’arrivée du numérique dans tous les champs
de la société peut isoler les personnes non connectées
car de nombreux services deviennent progressivement
exclusivement accessibles en ligne. Certains seniors
ont des diﬃcultés à appréhender ces nouveaux outils
d’information et de communication. Pour combattre
l’isolement résultant de ce problème, l’ ADMR propose
à quinze communes du Rhône d’ organiser des ateliers
d’initiation au numérique pour les plus de 60 ans. La
commune de Limonest en béné/f_icie et propose aux
participants un accueil au centre culturel de l’ Agora
pendant et après les séances. Au delà d’un encadrement
physique, les aînés peuvent se retrouver et disposer d’un
accès wi-/f_i.
DES ATELIERS HEBDOMADAIRES
Les ateliers sont gratuits pour les onze participants.
Une séance de 2h30 a lieu chaque semaine entre le 5
avril et le 12 juillet 2018. La communication se fait
par l’intermédiaire du réseau des municipalités et
des associations a/f_in de cibler plus précisément les
personnes âgées socialement isolées. Des tablettes
tactiles simpli/f_iées ont été fournies aux participants,
qui peuvent les ramener chez eux entre les séances. Il
leur est également proposé de les acquérir à des tarifs
avantageux. Des exercices à domiciles sont proposés aux
seniors. Le projet est un succès car les participants sont
nombreux et assidus. Ils se montrent satisfaits à chaque
atelier et mettent en application ce qu’ils y apprennent
a/f_in de naviguer sur Internet de chez eux.
SE DISTRAIRE ET S’INFORMER
L ’accessibilité et la facilité d’utilisation des jeux sur
un support numérique constituent de vrais attraits
et la plupart des participants les ont essayés sans
explication préalable. Cela a été favorisé par la tablette
Ardoiz comportant des jeux plébiscités par ce public
(mots /f_léchés, jeux de cartes…) et sans publicités.
Les applications Y outube et Marmiton sont les plus
appréciées. Être capable d’ eﬀectuer des recherches sur
internet constitue une formidable ouverture sur le
monde et les aînés sont bien souvent surpris de la quantité
d’informations disponibles. Les tablettes fournies sont
paramétrées pour une utilisation simpli/f_iée et des
dossiers de prévention sur divers sujets sont accessibles
directement via l’ écran d’accueil.
DES ATELIERS HEBDOMADAIRES
La collaboration de diﬀérents acteurs et partenaires
a rendu la mise en oeuvre de cette action possible. La
Fédération ADMR du Rhône et Association locale
ADMR l’ ont organisé et ont animé les ateliers. La
CARSAT Rhône-Alpes en est le /f_inanceur grâce à qui les
séances étaient gratuites pour les participants. La Ville
de Limonest a mis un lieu d’accueil à disposition, tandis
que La Poste a fourni les tablettes tactiles de la marque
Ardoiz. La communication autour de cette action s’ est
eﬀectuée via la gazette de Limonest et des brochures
présentant les ateliers, leur contenu et des informations
pratiques ont été distribuées aux personnes ciblées.
Si vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part. contact@rfvaa.
com
APPEL A CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS
INFORMATION ET COMMUNICATION
ADMR
Limonest (69)
Fiche publiée le 08/04/2019