Titre: Ateliers de prévention des risques liés au vieillissement
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1054-concours-2024-ateliers-de-prevention-des-risques-lies-au-vieillissement.pdf

---  ---
APPRÉHENDER LE VIEILLISSEMENT AVEC LA
PRÉVENTION
Depuis sa création en 2017, le service municipal de la Maison des Aînés
s'appuie sur l'analyse réalisée en fin de saison auprès des usagers aînés pour
identifier leurs besoins et leurs attentes afin de programmer les ateliers de la
saison suivante. En 2023, la Maison des aînés a souhaité proposer aux
usagers aînés de 63 ans et plus de suivre un parcours permettant
d'appréhender le vieillissement et de construire des outils autour des thèmes
prévention des chutes, prévention de problèmes liés à la nutrition et
coaching personnel pour préparer le passage à la retraite.
DES ATELIERS COMPLETS
Les ateliers se divisent en trois axes: Educ'chutes, Educ'Nut et Coaching
lumière.
Educ'chutes se déroule sous forme d'ateliers en groupe, mais également par
intervention à domicile, avec une équipe spécialisée pluridisciplinaire de
prévention et réadaptation, spécifiquement pour les personnes atteintes de
Maladie de Parkinson, sclérose en plaques et personnes chuteuses en perte
d’autonomie. Les ateliers Educ’chutes ont eu lieu une fois par semaine
pendant six semaine, et étaient ouverts à douze personnes.
Educ' Nut s'adresse à toute personne de 60 ans et plus, vivant à domicile et
désireuse de rester en bonne santé grâce à l'alimentation et l'activité
physique adaptée. Ce programme se déroule en 5 ateliers de prévention,
collectifs et participatifs, d’environ 2h, combinés à une rencontre bilan
personnalisé à 2 mois. L'atelier est ouvert à dix personnes.
Les coaching lumière ont eu lieu une fois par semaine pendant sept
semaines, et étaient ouverts à dix personnes.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°1-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ATELIERS DE PRÉVENTION DES RISQUES LIÉS AU
VIEILLISSEMENT
Villeneuve d’Ascq
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Villeneuve d’Ascq (59)
Permettre aux usagers inscrits de préparer
dans les meilleurs conditions leur arrivée à
la retraite en proposant des programmes
complets sur les domaines de la chute, de la
nutrition et de la préparation psychologique
du passage à la retraite
Sortir de l’isolement
Tisser des liens
Améliorer l’estime de soi
Identification des besoins des seniors
Mise en place de trois ateliers: Educ'chutes,
Educ'Nut, Coaching lumière
Deux sessions par an

---  ---
ORGANISATION DU PROJET
Pour mettre en place ces ateliers, il a d'abord fallu
identifier les besoins et les attentes des usagers, puis
rencontrer les partenaires et prestataires potentiels. Après
la mise en place des partenariat, la ville a réalisé une
campagne de communication et d'inscriptions aux
ateliers.
Chaque atelier se décline en deux sessions par an, ce qui
permet de pouvoir accueillir un total de 64 aînés sur les
trois ateliers. A la fin des ateliers, les sessions ont été
évaluées avec les participants afin de cibler les bonnes
pratiques dans la vie quotidienne. Le service municipal de
la Maison des Aînés a également fait une évaluation sur la
fréquentation des usagers, la satisfaction, et les retours
d'expériences.
Si, comme la Ville de Villeneuve d’Ascq, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com