Titre: Atelier gymnastique adaptée aux aînés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1116-pe-atelier-gymnastique-adaptee-aux-aines-1.pdf

---  ---
BESOIN D’ACTIVITÉS ADAPTÉES POUR LES AÎNÉS
La présidente de l'association généraliste, ayant participé au Séminaire Ville
Amie des Aînés, s'est rendu compte de la nécessité d'adapter les offres
d'activités physiques. En effet, une partie des adhérents, beaucoup moins
dynamique, se retrouvait régulièrement en difficulté, car les séances
n'étaient plus adaptées à leurs capacités physiques, intellectuelles,
cognitives. Il était donc important de s'adapter et de proposer une offre plus
adaptée à ces personnes. Le vice-président du CCAS de Canet a évoqué
cette problématique et, en collaboration avec la directrice Natacha Vert, ils
ont proposé aux associations généralistes de la ville de mettre en place des
séances adaptées.
Le projet est financé par une partie du budget du CCAS, dédiée à cette
action, soit 450 euros pour 5 personnes aidées (revenus trop faibles), et une
subvention de la mairie de Canet est également fournie à hauteur de 600
euros.
MISE EN ŒUVRE DU PROJET
La présidente de Vivre à Canet s'est emparée du projet et a travaillé avec la
directrice du CCAS pour définir les modalités de mise en œuvre. S'en sont
suivie des séances de tests préalables pour sélectionner les participants, ce
qui fut une étape cruciale. Ces demi-journées de tests, m enés par un
éducateur sportif APA, ont permis d'évaluer la condition physique des
participants (force, équilibre, endurance, souplesse, etc.).
Les séances d'activité physique ont débuté en janvier 2025. Ces séances,
toujours encadrées par l'éducateur APA, furent ensuite organisées à raison
de deux fois par semaine, d'une heure chacune. Le lundi était dédié au
groupe le moins autonome et le vendredi au groupe le plus autonome, avec
un maximum de 12 personnes par groupe.
ATELIER GYMNASTIQUE ADAPTÉE AUX AÎNÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°934 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Canet-en-Roussillon et
Association "Vivre à Canet"
Ville Amie des Aînés depuis 2025
Canet-en-Roussillon (66)
Permettre aux seniors de maintenir une
activité physique, adaptée à leurs capacités
et à leurs besoins et à leurs attentes.
Lutter contre l'isolement social en allant
chercher des personnes éloignées de
l'activité physique, et des associations
classiques
Lutter activement contre le vieillissement, et
donc faciliter le maintien à domicile en
meilleure autonomie.
Émergence de l'idée de séances d'activités
adaptées
Proposition du projet aux associations
généralistes et engagement de l'association
Vivre à Canet
Échanges entre le CCAS et l'association pour
définir la mise en œuvre
Organisation de tests physiques pour
sélectionner les bénéficiaires
Séances encadrées par l'éducateur APA,
deux sessions par semaine
Bilan en fin d'année

---  ---
IMPACT POSITIF ET AVENIR DU PROJET
Les séances d'activité physique adaptée sont très populaires et les
participants expriment leur satisfaction, se montrant souvent surpris de
leurs propres progrès. Au-delà des améliorations physiques (équilibre, etc.),
une plus grande confiance en soi et un renforcement du lien social sont
observés. Un bilan complet sera réalisé après le 30 juin, date de fin de
l'année d'activité. Une réflexion est en cours pour prolonger les séances
pendant le mois de juillet afin d'éviter une interruption trop longue.
Une réflexion est envisagée pour continuer ces actions pendant le mois de
juillet afin de ne pas être confronté à une trop grosse rupture. Ces actions
seront reconductibles d'une année sur l'autre avec une possibilité d'étendre
le dispositif à plus de personnes, les modalités seront à étudier de nouveau
(revoir les subventions et aides). Les retours des participants sont excellents.
L'activité répond à leurs attentes tant sur le plan de la convivialité, que sur le
plan de l'exercice physique.
Si, comme la Ville de Canet-en-Roussillon, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com