Titre: Ateliers sociaux esthétiques
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1018-concours-2023-ateliers-sociaux-esthetiques.pdf

---  ---
SOCIO-ESTHÉTIQUE, C'EST QUOI?
L'animation socio-esthétique se définit comme une approche globale de la
personne par un "médiateur corporel". Dans le cadre d'un atelier, elle
acquiert une dimension nouvelle: celle de l'aide relationnelle aux personnes
atteintes de pathologies diverses, présentant des difficultés sociales ou en
manque de confiance en elles. La mise en place de ces ateliers a donc pour
but de permettre aux participants de prendre du temps pour eux, de
revaloriser leur image et leur confiance en soi, mais aussi de partager un
moment agréable d'échanges et de complicité.
CRÉER DU LIEN MALGRÉ LE COVID
Le lancement de cet atelier fait suite aux orientations déterminées lors du
nouveau projet du CCAS de Joigny. Cette action s'est construite durant la
crise sanitaire COVID. Le CCAS a eu des retours de citoyens sur la
complexité de vie sociale au sein des foyers durant les phases de
confinement. En raison de ce contexte, des groupes d'expression ont été
développés pour permettre les témoignages, faciliter la parole, et faire
ressortir les émotions des seniors en respectant les conditions sanitaires
imposées tout en étant accompagné d'une psychologue. Ce cadre a permis
aux uns et aux autres d'exprimer leurs difficultés liées en majeure partie à
l'isolement provoqué par cette période de confinement. De ce groupe de
parole sont nés les vendredis du bien-être.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ATELIERS SOCIAUX ESTHÉTIQUES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°880 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Joigny
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Joigny (89)
Lutter contre l'exclusion.
Créer du lien et rompre l'isolement.
Renforcer la mixité sociale.
Proposer des ateliers bien-être.
2h toutes les deux semaines.
De septembre à décembre, hors vacances
scolaires.
En alternance tous les 15 jours: Intervention
d'une somatothérapeute.
En alternance, pour animer l'atelier: une
socio-esthéticienne et une art-thérapeute.

---  ---
COMMUNICATION ET BILAN
La communication autour des ateliers se fait par divers
biais: programme de la Fabrik, publication sur la page
Facebook de la ville de Joigny, envoi de messages
téléphoniques, ou même oralement aux personnes
présentes à la Fabrik.
C'est un atelier qui attire beaucoup, en effet en 2022, 138
personnes y ont participé. Le bilan se fait grâce au
nombre de participants et leur mixité, mais aussi via une
fiche de satisfaction transmise aux participants.
L'intervenant fait également une analyse bilan autour du
degré d'implication des usagers et sur l'évolution des
comportements.
MISE EN PLACE DES ATELIERS
Le CCAS a pris l'initiative de proposer des ateliers
bien-être après l'arrêt des groupes d'expression au début
du mois de septembre 2020, car les adhérents exprimaient
tout leur besoin de positiver et de retrouver un contact
avec d'autres personnes. Afin de répondre à ce besoin, le
CCAS a sollicité une socio-esthéticienne et une art-
thérapeute qui animent, en alternance, les ateliers
bien-être du vendredi matin. Ces ateliers réunissent un
petit noyau de trois personnes et les autres participants
qui constituent le groupe de cinq personnes ne sont pas
toujours les mêmes en fonction des semaines.
Actuellement, les ateliers fonctionnent en séances de 2
heures, 1 vendredi matin sur 2 (de 10h15 à 12h15). Et ce,
de septembre à décembre hors vacances scolaires. Le
CCAS souhaite aujourd'hui proposer cet atelier chaque
vendredi au lieu de 1 semaine sur 2 et ainsi répondre aux
besoins et aux attentes des usagers.
Si, comme la Ville de Joigny, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com