Titre: Ateliers mobilité: avoir ensemble les bons réflexes pour voyager
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/356-pe-ateliers-mobilite-les-bons-reflexes-pour-voyager.pdf

---  ---
ATELIERS MOBILITÉ: AVOIR ENSEMBLE LES BONS RÉFLEXE S
POUR VOYAGER
L‘ACCOMPAGNEMENT À LA MOBILITÉ
Depuis mars 2016, la Ville d’Angers met en place plusieurs ateliers
d’information, de formation et de sensibilisation à l’utilisation des
transports en commun à destination des usagers, professionnels et
accompagnants. Cette action qui n’existait pas auparavant, est une première
expérience pour l’accompagnement à la mobilité et répond à un besoin
majeur des seniors fragilisés. Elle s’inscrit dans le cadre de la lutte contre
l’isolement, suite notamment à des constats issus d’équipes citoyennes
angevines MONALISA.
DÉROULEMENT DES SÉANCES
Les ateliers sont composés d’un temps de présentation et d’une mise en
pratique du transport le plus proche et/ou le plus fonctionnel du quartier.
Les ateliers sont accessibles à tous sur inscription au sein du lieu d’accueil
des ateliers. Lors de l’inscription, le public doit faire part de ses besoins
particuliers comme par exemple la présence d’interprètes en langue des
signes française. La prise en charge du coût de l’interprétation des ateliers en
langue des signes française est assurée par la direction des Transports-
Déplacements. Celle-ci est le porteur thématique qui délègue l’organisation
et l’animation des ateliers sous leur forme actuelle au CCAS, à la direction
Santé Publique et à Kéolis. Elle met à disposition l’outil d’Irigo (Le service
public de transports en commun angevins) pour la réalisation
opérationnelle des ateliers. La direction Santé Publique s’occupe quant à
elle de faire le lien entre les interprètes et la direction des Transports
Déplacements. La direction Santé Publique met à disposition une boucle
magnétique et un fauteuil roulant manuel pour rendre confortable la
participation aux ateliers. Un livret a été conçu par la direction des
Transports-Déplacements et la direction Santé Publique comme support de
formation.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°356 Villes Amies des Aînés en France
Ville
Ville Amie des Aînés depuis 20XX
Ville (n° département)
Connaître les différentes modalités de
transport et en particulier celles disponibles
sur Angers (à pied, transport en commun,
vélo, covoiturage, auto cité, auto-partage,
etc).
Choisir son moyen de transport, accompagné
ou non, et savoir l’utiliser.
Former les accompagnants des personnes
fragiles, professionnels et bénévoles à la
mobilité.
Sensibiliser à la solidarité, la citoyenneté.
Organiser des ateliers d’information et de
mise en pratique pour des publics divers.
Mettre en place un partenariat avec la
direction des Transports-Déplacements et la
direction Santé Publique pour l’animation
des séances.
Communiquer sur l’action par le biais de
différents outils.
Coût: 1 000€ destinés à la communication.
500€ pour la retranscription en langue des
signes.
L’action s’inscrit dans le cadre d’une
délégation de service public avec la société
Kéolis.

---  ---
BILAN ET PERSCPECTIVES
Dans l’ensemble 14 ateliers mobilité répartis dans cinq
quartiers d’Angers (Justices, Roseraie, Hauts de Saint
Aubin, Lac de Maine, Belle-Beille) ont été organisés dont
deux à pied, six en bus-tramway, trois en bus et trois en
tramway. En tout, ce sont 159 personnes qui ont été
informées. Le public était très divers: personnes âgées,
parents, personnes en fauteuil roulant manuel/électrique,
personnes déficientes visuelles, personnes déficientes
auditives, personnes en déambulateur, personnel
soignant, bénévoles monalisa, bénévoles d’associations,
bénévoles de quartier, service civique, équipe citoyenne,
etc. Au niveau de l’accessibilité, deux personnes ont
utilisé la boucle magnétique et un atelier a été traduit en
langue des signes. Les participants ont été satisfaits des
ateliers comme le prouvent ces verbatim « ça me redonne
confiance », « je vais pouvoir aller faire mes courses », «
faire l’expérience d’un voyage », « je peux poser des
questions ». Cette action permet aux usagers de gagner en
autonomie, en confiance, en restant libre de leurs
mouvements: préparer un trajet, lire un plan, choisir le
titre de transport, monter et descendre du bus et
tramway. Trois demandes de groupes particuliers ont
d’ailleurs été demandés suite aux ateliers ou grâce à la
publicité. Les perspectives de ce projet sont de ne plus
organiser d’atelier spécifique pour les aidants non
professionnels en les intégrant si besoin dans les autres
ateliers; de proposer toujours deux ateliers pour le tout
public (14h30/16h30, 18h/20h); de réaliser un outil «
Carnet de voyage » qui reprend les différentes étapes d’un
voyage, les solutions d’accessibilité, etc. Ce carnet
permettra de retrouver les informations suite aux ateliers
et de reprendre les informations avec le professionnel
soignant, les bénévoles, etc. Il pourra être intégré sur le
site Irigo (Le service public de transports en commun
angevins). Il est envisagé par la suite de refaire un tour des
quartiers, d’organiser des ateliers pour les professionnels
accompagnants de la collectivité (enfants, personnes
âgées) et en lien proche avec la collectivité (personnel de
service à domicile, assistante maternelle, etc).
L’ÉQUIPE INTERVENANTE
Une personne du CCAS d’Angers est en charge de
collaborer avec le réseau de partenaires du quartier et est
responsable de l’accueil pendant les ateliers. Une
personne de Kéolis (exploitant des transports en commun
angevins) a pour mission d’animer le contenu de
formation et de conduire le bus (dans le cas où les séances
auront pour cible l’utilisation du bus). Cette personne est
accompagnée, dans la mesure du possible, d’un chauffeur
médiateur pour compléter le contenu de formation. Un
ergothérapeute de la Direction de la Santé Publique est en
charge de co-animer le contenu de formation et de
mobiliser les partenaires associatifs en lien avec les
personnes en situation de handicap.
COMMUNICATION
La publicité des différents ateliers a été réalisée par
l’ensemble des partenaires auprès de leurs publics
habituels par la diffusion de flyers entre autres. La
production des flyers et d’affiches a été assurée par le
CCAS. Une diffusion plus large a été assurée grâce aux
outils gérés par la direction de la Communication: site
internet Ville, Magazine Vivre à Angers, Bord de Maine
(magazine senior), etc. Des outils de communication type
roll-up ont été mis à disposition par Kéolis. Une
présentation de l’action a également été réalisée auprès des
maisons de quartier.
Si, comme la Ville de XXXX, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com