Titre: Atelier bien-être à Longueau
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/974-concours-2023-atelier-bien-etre.pdf

---  ---
FAIRE SES PROPRES COSMÉTIQUES
Dans le cadre de l'animation senior géré par le CCAS, un projet est né
autour du bien-être et de l'estime de soi à partir de demandes envoyées par
les administrés seniors de la commune au sein de la boite à idées du CCAS.
Ainsi, depuis avril 2022, un agent du CCAS propose deux fois par mois un
atelier bien-être aux seniors de la commune. Pendant cet atelier, les
participants confectionnent / fabriquent eux-mêmes leurs produits
cosmétiques (nettoyant visage, gommage, crème, démaquillant, etc...) à
partir d'ingrédients naturels (Aroma-zone). A la fin de l'atelier, chacun des
participants repart avec son produit ainsi que la recette pour le réaliser chez-
soi.
DES ATELIERS INTERACTIFS
L'agent du CCAS en charge de ce projet travaille sur différentes recettes de
produits à fabriquer soi-même. Plusieurs recettes sont proposées aux seniors
participants à l'atelier et ce sont eux qui choisissent la recette qu'ils
souhaitent confectionner. Au fur et à mesure des ateliers, des seniors ont
aussi proposé des recettes qu'ils avaient trouvé en faisant des recherches. Un
planning d'atelier est proposé aux seniors tous les trimestres. Selon leur
disponibilité et leur envie, chaque senior peut s'inscrire à l'atelier bien être.
Chaque atelier dure environ 1h30 et a lieu à l'espace d'animation et de vie
sociale dédié aux animations pour les seniors.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ATELIER BIEN-ÊTRE À LONGUEAU
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°837 Villes Amies des Aînés en France
Longueau
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Longueau (80)
Permettre aux seniors participants de
partager un moment convivial entre eux.
Lutter contre l'isolement.
Maintenir une certaine mobilité.
Préserver l'environnement grâce à une
démarche écologique.
Ateliers confection de cosmétiques d'1h30,
deux fois par mois.
Plusieurs recettes proposées, les participants
choisissent ce qu'ils veulent faire.
Les participants repartent avec leur produit
et la recette.

---  ---
MÉTHODE D'ÉVALUATION
Un questionnaire de satisfaction a été mis en place à destination de chaque participant. Cet
atelier bien-être rencontre un vif succès auprès des seniors. L'agent du CCAS a remis
ponctuellement de nouveaux ateliers en place à la demande des seniors. L'évaluation du projet
se fait au regard de l'implication des participants aux ateliers et au nombre d'inscrits chaque
mois sur les ateliers programmés.
Si, comme la Ville de Longueau, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com