Titre: Atelier confort et bien-être en résidence autonomie
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/942-concours-2023-atelier-confort-et-bien-etre-en-residence-autonomie.pdf

---  ---
BIEN-ÊTRE DANS UNE RÉSIDENCE AUTONOMIE
Dans la résidence autonomie Notre-Dame, il a été constaté que la nouvelle
population de seniors était en demande d’un soutien en matière de confort
et de bien-être, d'autant plus depuis la période COVID. Cependant, ils ne
font pas pour autant appel à des prestataires extérieures, ni ne se rendent
dans des instituts de bien-être extérieurs. La demande et la nécessité
d’accompagner les résidents dans cette recherche a amené le CCAS à
réfléchir sur la mise en place d’ateliers spécifiques auprès des résidents et
offrir ainsi un bien-être physique et psychologique à une population
vieillissante.
L'atelier "Confort et Bien-être" a donc été mis en place dans le but de
maintenir une qualité de vieillissement promouvant le respect de soi et de
son image. En effet, l’évolution des besoins des seniors en matière
d’entretien physique exige que l'on s'y attarde, tout en encourageant le
maintien d'une bonne image de soi. Il est apparu que les résidents étaient en
demande d'accompagnement pour améliorer leur bien-être, leur lien social,
rester intégrés et reconnus et se sentir bien dans leur corps.
DESCRIPTIF DES ATELIERS
Pour mettre en place ces ateliers, les animateurs du CCAS ont observé et
évalué des besoins auprès des personnes, via un questionnaire et une
communication interne. L'atelier a lieu une fois par mois et les résidents en
sont informés via le programme mensuel. L'activité a lieu dans une salle
adaptée avec des tables de soins esthétiques dans une pièce à décor zen, de la
musique musique et un éclairage d'ambiance. Une salle d'attente est
également prévue. La prise en charge peut également être proposée à
domicile pour les personnes à mobilité réduite ou préférant l'intimité de
leur domicile.
L'activité prend diverses formes en fonction de la demande de chaque
senior. Il peut s'agir de massage tête-cou, de pose de vernis et manucure,
épilation (zones du visage), etc. La réalisation s’accompagne d’un temps de
discussion, d’expression, d’écoute dans la confiance et la bienveillance.
L’intimité de cet espace offre de nombreux instants de confidence des
résidents, et permet une valorisation de leur image tant physique que
psychologique. La disponibilité du personnel, formé à cette pratique, est
riche en échanges humains.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ATELIER CONFORT ET BIEN-ÊTRE EN RÉSIDENCE AUTONOMIE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°805 Villes Amies des Aînés en France
CIAS du Chotelais
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Le Chotelais (49)
Vivre un moment pour soi.
Communiquer, échanger, partager.
Contribuer au mieux-être.
Améliorer son image et revaloriser sa
personne.
Rompre l'isolement en créant et/ou
renforçant les liens extérieurs.
Profiter d’un moment bienveillant et dans
l’écoute avec le professionnel.
Prendre son de soi et être épanoui.
Demande des résidents d'actions pour le
confort et le bien-être.
Organisation d'ateliers mensuels, avec
diverses activités (massages, manucure, etc.).
Temps d'écoute et de partage lors de
l'atelier.
Possibilité de proposer le service à domicile
pour les résidents le désirant.

---  ---
Si, comme la Ville du Chotelais, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
UN MOMENT PRIVILÉGIÉ
L’atelier « confort et bien-être » est plus que nécessaire. Le CCAS a constaté
un nombre croissant de demande pour tout atelier confondu, que cela soit
les massages ou les soins des mains. Aux différentes rencontres de
préparation du programme d’activités, un réel besoin a été exprimé, d’où une
augmentation du nombre d’ateliers (passant à deux fois par mois et
diversifiant les offres). Les rencontres sont aussi l’occasion de recevoir le
ressenti des personnes bénéficiaires qui apprécient grandement l’intimité
avec le personnel. L’écoute, la disponibilité, la relation privilégiée en sont la
résultante. Par ailleurs, le nombre d’hommes est en augmentation par
rapport à ce qui était envisagé. L’intégration des personnes isolées a été
facilitée par la mise en place de l’espace d’attente qui permet la
communication et le lien des personnes en attente de soins.
Cet atelier d’accompagnement au bien-être et au confort amène les résidents
à une réconciliation avec leur corps et leur propre image. Promouvoir ce type
d’atelier permet aux professionnels d’entrevoir leur accompagnement d’une
manière plus individualisée, d’avoir une relation privilégiée avec le senior.