Titre: Atelier récit de vie personnelle et de quartier
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/431-431-atelier-recit-de-vie-schoelcher.pdf

---  ---
UNE DYNAMIQUE DE CRÉATION
Dans le cadre du Schéma Gérontologique Commu -
nal 2013-2017, la ville de Schoelcher s’ est engagée à
mettre en place des actions de proximité pour per -
mettre aux retraités de s’inscrire dans une dynamique
de création et de mieux s’adapter à leur nouvelle v ie.
En ce sens, des ateliers informatiques sont organis és
à la cyber base de Fond Bernier, à Schoelcher, pour
aider les aînés à réaliser leur biographie numériqu e
en utilisant différents types de ressources: image s,
vidéos, documents divers… Cette action offre no -
tamment aux seniors l’ opportunité de travailler sur
leur histoire de vie et de faire appel à leur mémoi re
immédiate.
S’APPROPRIER UN OUTIL NUMÉRIQUE
Plusieurs ateliers se sont déroulés entre le 1er ma rs et
le 18 avril à raison de trois heures par séance. Le logi-
ciel “Genesya” a été utilisé pour permettre aux par -
ticipants d’ exploiter ses fonctionnalités innovante s
dans le but de rédiger leur biographie numérique.
Il a donc fallu que les seniors prennent en main ce t
outil informatique et l’ exploitent avec l’aide de la res-
ponsable de la cyber base. Un livre numérique a été
créé, recensant les différentes histoire de vie des par-
ticipants, mais aussi concernant leur quartier. Il a été
présenté par deux seniors le 19 avril à l’ occasion d’un
cocktail en présence d’ élus municipaux et de journa -
listes. Un film retraçant les ateliers a été projet é.
UN PROJET COLLABORATIF
Cette action a été financée par la CGSS Martinique.
L ’ équipe d’Happy Silvers s’ est occupée de l’animation
des ateliers. L ’accueil, la promotion et la logisti que
ont été organisés par la ville de Schoelcher.
Vingt seniors ont participé aux différents ateliers.
Celui qui concernait les biographies personnelles a
été le plus apprécié (16 seniors). Une évaluation p ar
questionnaire de satisfaction a été réalisée. Les p arti-
cipants, âgés de 69 à 79 ans, se sont montrés parti cu-
lièrement satisfaits de ce projet.
ATELIER RÉCIT DE VIE
PERSONNELLE ET
DE QUARTIER
OBJECTIFS
Permettre aux seniors de rédiger leur “biographie numérique”,
leur récit de vie d’une manière ludique et originale. Favoriser la
mobilité numérique en utilisant des nouvelles technologies (PC,
tablettes, smartphones). Sensibiliser les usagers à l’utilisation
des données privées en utilisant “Genesya”, une application
innovante respectant la vie privée.
PRATIQUE
Commander les licences et installer le logiciel “Genesya”.
Rechercher des participants. Organiser des ateliers
hebdomadaires de trois heures entre le 1e mars 2016 et le
18 avril 2016 à la cyber base de Fond Bernier, à Schoelcher.
Inciter les participants à eႇectuer des recherches de photos,
de vidéos ou de documents utiles pour compléter leur
biographie numérique. Réaliser un livre numérique et une
vidéo sur cette action.
Coût global du projet: 12 000 €
SCHOELCHER
Ville Amie des Aînés depuis 05-2015
Shoelcher - Martinique (972)
Fiche publiée le 09/11/2018
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION
Si, comme Schoelcher, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION