Titre: Atelier de sensibilisation aux enjeux de la longévité auprès des services techniques de Nantes Métropole
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/814-pe-atelier-de-sensibilisation.pdf

---  ---
présentation des engagements de la feuille de route, notamment ceux
en lien avec les activités de ces professionnels (thématique Fabrique de
la Ville);
visite du CreAT et sensibilisation au vécu des seniors dans les gestes du
quotidien via le port de « kits de vieillissement ».
SSE SENSIBILISER AUX AIDES TECHNIQUES
ACCESSIBLES AUX SENIORS
Nantes Métropole a souhaité inscrire la Longévité au cœur de l'action
publique métropolitaine, pour anticiper et accompagner la transition
démographique. Cette approche transversale à 360° mobilise de
nombreuses directions thématiques. Sensibiliser et acculturer les agents à la
longévité, observer et améliorer les pratiques, participent à la construction
d'un territoire favorable à la longévité, en particulier pour la thématique
"Fabrique de la Ville". C'est pourquoi, l e réseau des responsables de services
techniques des pôles de proximité Nantes Métropole ont participé à un
atelier de sensibilisation au CreAT: le Centre de ressources et d’expertise en
Aides Techniques. Cet équipement métropolitain dédié aux aides
techniques est accessible aux personnes âgées, à leurs proches et aux
professionnels. Le projet s'est construit autour d'une triple approche:
théorique (la feuille de route et les engagements qui les concernent),
opérationnelle (regard critique sur les pratiques professionnelles),
ludique/conviviale (découverte du CreAT et de la compétence
d’ergothérapeute, utilisation de "kits de vieillissement"). Une demie journée
fut consacrée à l'atelier qui s'est déroulé en deux temps:
Des temps d'échanges se sont déroulés dans le cadre de la présentation des
engagements de la feuille de route Longévité métropolitaine (identification
des moyens pour sensibiliser les agents concernés et échanges sur les
pratiques professionnelles relatives à la prise en compte des seniors dans les
projets d'espaces publics…).

ATELIER DE SENSIBILISATION AUX ENJEUX DE LA LONGÉVI TÉ
AUPRÈS DES SERVICES TECHNIQUES DE NANTES MÉTROPOLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°680 Villes Amies des Aînés en France
Présenter les engagements métropolitains
de la feuille de route longévité avec focus
sur ceux relatifs aux activités des
responsables techniques.
Acculturer les services métropolitains des
personnes âgées dans l'espace public.
Echanger sur les pratiques professionnelles
et identifier les pistes d'amélioration.

Organiser des échanges autour des
engagements métropolitains concernant
l'aménagement et la gestion des espaces
publics: à partir d'opérations réalisées et de
projets, échanges sur les pratiques (cahiers
de préconisations, référentiels mobiliers
urbains, gestion en phase chantier,
mobilisation de l'expertise d'usage des
seniors (en amont et en aval des opérations,
évaluation)
Organiser une expérimentation par les
participants du "kit vieillissement" en
intérieur et extérieur, échanges avec les
ergothérapeutes du CreAT sur les difficultés
de mobilité des seniors.
Nantes Métropole (44)
Ville Membre depuis 2019

---  ---
DE NOMBREUX RETOURS POUR
UNE SUITE DU PROJET
Un temps de restitution a été organisé en fin d'atelier pour
permettre aux responsables de services techniques
d'exprimer leurs avis sur cette action, les apports du test des
kits de vieillissement, les leviers d'amélioration dans leurs
pratiques, les points de blocage. L'action sera inscrite dans
le référentiel d'évaluation des engagements portés par la
Métropole (fréquence annuelle). Les services techniques
des pôles s'appuieront sur les projets à venir pour mettre en
application les ajustements identifiés, en lien avec les
communes et structures représentatives des seniors.
L'action a été appréciée par les participants sur les deux
temps: les échanges autour des engagements de la feuille de
route longévité en général, et ceux relatifs à leurs domaines
de compétences, étaient denses et riches (prise de
conscience de la diversité des thématiques touchant la
longévité, confrontation d'expériences, partage des freins et
leviers pour la prise en compte de la longévité dans l'espace
public). De plus, le kit de vieillissement a suscité des
réactions et prises de conscience concernant la perte de
repères visuels et d'équilibre liés à l'avancée en âge.
Il est prévu que cette action de sensibilisation soit proposée
à d'autres professions de la Métropole, en lien direct ou
indirect avec le public seniors: agents des équipements
culturels/sportifs, des transports en communs, plus
globalement celles et ceux intervenant dans la Fabrique de
la Ville. De nombreuses modifications du projet sont aussi
prévues pour sa continuation (des liens sont à consolider
avec la direction de l'espace public, une meilleure
mobilisation des plus de 75 ans est prévue, un recours plus
systématique aux démarches d'évaluation post-travaux...).

UN PROJET MULTI PARTENARIAL
De nombreux acteurs ont participé à la réalisation du
projet: la mission Territoire de Longévité (pilote de
l'action de sensibilisation), la mission Gouvernance et
Coordination Territoriale (animatrice du réseau
professionnel des responsables de services techniques des
pôles, co-organisatrice de l'action), le CreAT (accueil de
l'action, animation autour des kits de vieillissement par
des ergothérapeutes) et les responsables des services
techniques des pôles.

Si, comme Nantes Métropole, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com