Titre: "Au fil des âges" - réalisation d'un défilé de mode intergénérationnel autour des années 60
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2026/02/PE-Au-fil-des-ages-realisation-dun-defile-de-mode-intergenerationnel-autour-des-annees-60.pdf

---  ---
LIEN SOCIAL
& SOLIDARITÉ
CULTURE & LOISIRS
Favoriser les activités intergénérationnelles pour faciliter le transfert des
compétences en art du fil, et lutter contre les rep résentations négatives des
jeunes envers les seniors et inversement.
Miser sur la transition écologique avec l'apprentis sage des techniques de
création et de réparation textile.
Le projet a pris forme suite à l'envie de travailler sur les représentations agistes dont les seniors o nt
révél souffrir lors du diagnostic participatif. Il a été décidé de proposer un événement commun entre
le Pass Seniors et la médiathèque Jean Lévy autour d'un défilé de mode intergénérationnel.
Parallèlement, il a été proposé des ateliers intergé nérationnels pour créer les tenues, pour favoriser l a
transmission de compétences et les échanges. Il a ét é convenu que les tenues du défilé de mode
seraient présentées pendant la Fashion Week.
PUBLIC VISÉ:
JEUNES DE 16 À 25 ANS ET AÎNÉS DE +60 ANS
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
À la suite de différents ateliers intergénérationne ls, une collection "capsule" de la mode des années 60 a été
présentée lors d'un défilé de mode là l'occasion de la Fashion Week ( juin 2025). Ont défilé une bonne vingtaine de
personnes, seniors et jeunes, sous les yeux d'une c entaine de spectateurs totalement conquis. C'était également
l'occasion de mettre en valeur la médiathèque Jean Lévy, construite en 1965, qui fêtait ses 60 ans et devenait
donc une senior lilloise.
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1021
Ville Amie des Aînés depuis 2017, en route vers le label - Lille
(59)
"AU FIL DES ÂGES" - RÉALISATION D'UN DÉFILÉ DE MODE
INTERGÉNÉRATIONNEL AUTOUR DES ANNÉES 60
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Créer un événement festif valorisant la médiathèque Jean Lévy et faire venir
des publics dans des équipements municipaux qu'ils méconnaissent
2025
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Partenaires internes:
Pass Seniors et Médiathèque Jean Lévy: copilotage du p rojet et accueil des ateliers et défilé
Maison Folie Moulins (accueil ateliers et médiation ), Direction de la Culture (PBA et Opéra ont donné
du tissu)
Partenaires externes:
Les Recoupettes, Les Cousettes du Centre, les couturières de Lille-Sud (a teliers de création)

---  ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Les coût des deux ateliers broderie et du
matériel est 1000€. À cela, il faut ajouter
la rémunération d'un metteur en scène
(500€), et le cocktail (1500€).
Les seniors étaient acteurs de l'action de A
à Z. Ils ont participé au comité de pilotage
avec la médiathèque et le Pass Seniors. Ils
ont réalisé des tenues et transmis leurs
techniques, mais aussi co-organisé le défilé
et participé en tant que mannequins.
LES ÉTAPES
DU PROJET
Recherche de partenaires, de
lieux et de matériel:
Un appel à dons de tissu est paru
dans la Newsletter du Pass Seniors
à laquelle les aînés ont répondu
présent, tout comme les nombreux
ainés participant au projet qui ont
aussi apporté leur matériel. Des
services de la Ville ont aussi
souhaité contribuer: les services
événementiels, protocole, le Palais
des Beaux Arts et l'Opéra ont donné
des chutes de tissu, des toiles, un
tapis rouge, des enseignes...Le
vestiaire du Pass a été aussi une
grande utilité. Le reste a été acheté
à la ressourcerie.
Constitution de 3 pôles de
création, calendrier des ateliers
et communication
Création de modèles sur
mesure et Upcycling dans les
espaces seniors,ateliers
broderie
Organisation logistique pour le
défilé (organisation, invitation,
réservation, cocktail)
Défilé
Repas de remerciement
ÉVALUATION
DU PROJET
Évaluation quantitative
- nombre de personnes ayant
participé aux ateliers: 80
- nombre de seniors participants
au défilé sur la logistique: 3
- nombre de mannequins: 27
- nombre de personnes assistant
au défilé: une centaine
Évaluation qualitative
- Retours très positifs des seniors,
des jeunes, des professionnels et
partenaires. Souhait de réitérer
- Projet efficace contre l'âgisme
(envers les jeunes et les aînés)
- Rayonnement de la médiathèque
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Peu de communication sur les
ateliers intergénérationnels car
très rapidement complets
Même situation pour la
recherche de mannequins
Pour le jour J: Flyers, inscription
sur le site de la médiathèque,
réseaux sociaux de la Ville
Vidéo et livret de valorisation
LA PARTICIPATION
AU CŒUR DU PROJET