Titre: Au four et au moulin
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/642-510-louviers-au-four-et-au-moulin.pdf

---  ---
• Élaborer un livre de recettes.
• Promouvoir l’art et la diversité
culinaire des aînés et la transmission
intergénérationnelle du savoir
culinaire familial.
• Remettre au goût du jour les recettes
d’antan.
• Partager des instantanés de vie au
travers de la retranscription des
recettes.
VALORISER LE PATRIMOINE CULINAIRE DES AÎNÉS
Dans le cadre de la grande cause municipale de la ville de Louviers
2019 sur le thème du patrimoine et en amont du thème 2020 sur
l'intergénérationnel, le projet était pour les Lovériens de partager
des recettes de cuisine qu'ils avaient pu recevoir de leurs parents,
grands parents ou amis. Les seniors ont partagé les recettes qu’ils
transmettaient de manière individuelle dans Au four et au moulin,
Les recettes de nos aîné.e.s.
La mise en place du projet a été possible grâce à une succession d’étapes
clairement dé/f_inies d’avril à novembre 2019. La communication
autour de l'initiative s’est faite par la transmission d’informations sur
le site internet de la ville, sur le journal mensuel (Actua Louviers), au
Pôle seniors et grâce au conseil des aînés de la ville. L ’aﬃchage dans
l'ensemble des structures ainsi que l’information auprès des seniors
intéressés, a/f_in de leur expliquer le projet, a permis de s’assurer de
leur adhésion. Les “repas partage” ont, quant à eux, eu pour vocation,
en réalisant les recettes du livre, de concevoir et d’évaluer le projet de
manière globale. À partir d’août 2019, des photos ont été choisies
et le livre a été validé dans sa version /f_inale. En novembre 2019,
le salon du goût à Louviers a permis la mise à l’honneur du livre.
T out au long du projet, un comité de pilotage restreint permettait le
suivi de l’avancée du projet. L ’évaluation du succès du livre a pu se
mesurer par la satisfaction des Lovériens, le nombre de livres vendus,
le nombre de cuisines et de “repas partage” qui ont découlé de ce
livre: les Lovériens ont notamment participé à un “challenge des
toqués”.
AU FOUR ET AU MOULIN
OBJECTIFS:
Ville de Louviers
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Louviers (27)
• Rechercher un prestataire pour la
réalisation du livre des recettes.
• Communiquer sur le projet.
• Informer les seniors intéressés.
• Organiser des “repas partage”
aﬁn de tester les recettes et
permettre des prises de vues par
le prestataire.
• Choisir des photos et valider le
livre dans sa version ﬁnale.
• Organiser un salon du goût et
mettre à l’honneur le livre.
• Évaluer le projet.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°510 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
ParticiPation c itoyenne et em Ploi

---  ---
UN PROJET PARTAGÉ ET
INTERGÉNÉRATIONNEL
Si ce sont les aînés qui ont proposé leurs recettes, avec des
descriptions de leurs instants de vie, c’est notamment le
cabinet du maire (direction générale des services) qui a
eﬀectué les choix et les validations concernant le projet.
L ’accompagnement graphique et photographique a
été réalisé par le service de communication ainsi que
par le musée de Louviers qui a proposé des photos du
patrimoine. Le Pôle seniors du CCAS a coordonné
l’entreprise de réalisation du livre et les deux centres
sociaux de la ville ont mis à disposition leurs cuisines.
L ’idée d’un livre au service du patrimoine culinaire
a été rendue économiquement possible grâce au
prestataire, blogueuse internet, photographe, rédactrice
et graphiste du livre. Le coût total du livre s’est en eﬀet
élevé à 7837,5 € pour 1000 exemplaires sortis (soit
6000 € pour la réalisation du livre et 1837,5 € pour la
reproduction).
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la Ville de Louviers, vous avez mis
en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part: contact@rfvaa. com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
ParticiPation c itoyenne et em Ploi
Il a également permis à des familles de découvrir des
pans de vie de leurs parents et de leur culture qu'ils ne
soupçonnaient pas, et c'est aussi un partage de photos.
Des centres de loisirs ont fait savoir qu'ils avaient
reproduit certaines de ces recettes avec les enfants. Le
travail du musée a également permis d'apporter une
touche esthétique mettant en avant le patrimoine,
l'art de vivre à Louviers et en prônant les valeurs
d'attachement à sa ville. Les seniors ont aussi proposé
des moments de dédicaces de leur livre en librairie.
Certains ont même indiqué avoir été reconnus dans la
rue. Aujourd’hui le Pôle seniors de Louviers poursuit
la communication sur ce livre au travers de diﬀérents
ateliers.Le Maire oﬀre le livre de recettes aux jeunes
mariés lors de la cérémonie de mariage. Ce livre permet
donc en remettant “au goût du jour les recettes d’antan
de notre cité drapière” (propos du maire de Louviers)
d'inscrire matériellement la culture locale immatérielle,
pouvant se transmettre et se partager plus facilement.
MATÉRIALISER LE PATRIMOINE
IMMATÉRIEL
Ce projet s’est illustré par la contribution des aînés au
dynamisme et au cœur de la vie sociale. Il n’est n'est pas
un simple catalogue de recettes de cuisine. Il est surtout
le témoignage d'instantanés de vie sur la transmission
de savoirs, en l’occurrence, culinaire, que les aînés ont
pris plaisir à transmettre de nouveau.