Titre: Auto-réhabilitation accompagnée Bricothèque Soliha
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/679-soliha-laureats-concours-villes-amies-des-aines-2021-23-24.pdf

---  ---
Concours
RFVAA
2021
DES ATELIERS BRICOLAGE FAVORISANT
L’AUTONOMIE ET LE LIEN SOCIAL
Le projet est de proposer une auto-réhabilitation accompagnée pour le
public senior retraité, à travers des ateliers collectifs travaux qui consistent
en l’apprentissage du bricolage en petits groupes avec un animateur
technique (décoration des murs, accrochages, électricité, plomberie); des
ateliers collectifs prévention qui proposent des astuces pour rendre le
logement plus pratique et confortable (repérer les risques du logement et les
solutions possibles, apprentissage des éco-gestes) ainsi que des chantiers
accompagnés qui donnent la possibilité de se faire aider à domicile par un
professionnel présent plusieurs jours (améliorer, réparer, embellir le
logement).
UN PROJET À ÉTAPES AVEC DE NOMBREUX
PARTENAIRES
La mise en place d'un tableau de suivi, le repérage, l’orientation et les
actions effectuées avec chacun sont des étapes clés de la mise en place du
projet. De 2021 et jusqu'au premier semestre 2022, l’objectif est d’organiser
cinq ateliers travaux, trois ateliers prévention, cinq mini-chantiers et deux
chantiers accompagnés.
AUTO-REHABILITATION ACCOMPAGNEE
BRICOTHEQUE SOLIHA
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE Villes Amies des Aînés en France
SOLIHA DROME
À Romans-sur-Isère (26)
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Apprendre à bricoler en améliorant son
logement.
Permettre aux seniors de rester actifs et
favoriser l'autonomie.
Créer un lieu de convivialité, de partage,
de lien social et intergénérationnel au
sein des ateliers, avec le recrutement de
retraités s'impliquant bénévolement
dans le développement de la
bricothèque.
Élargir la portée du message de
prévention pour le maintien à domicile.
Repérer les besoins des seniors grâce
aux animatrices techniques de
l'Atelier SOLIHA, les partenaires
sociaux, les partenaires logement.
Rédiger le dossier de subvention pour le
développement de l'action vers les
seniors.
Mettre en place un comité de pilotage
de démarrage. Communiquer (création
de flyers) autour de l’action et repérer
des publics intéressés.
Organiser des ateliers travaux en
individuel, des ateliers prévention et
travaux collectifs.

---  ---
Une évaluation du projet est également prévue.
Pour ce faire, de nombreux partenaires ont participé à la
mise en place du projet. La CARSAT et les conférences
des financeurs (financeurs et prescripteurs pour la
CARSAT), les centres médico-sociaux, Valence Romans
Habitat, le CCAS de Romans-sur-Isère et de Bourg de
Péage, la Maison citoyenne Romans-sur-Isère sont autant
de partenaires qui ont aidé à mener à bien le projet. Son
coût s’élève à 22 500€ sur dix-huit mois financé à hauteur
de 7600€ par le CFPPA, de 7600 € par la CARSAT et de
2175 € par la politique de la Ville.
TRANSMISSION, CONSEILS, PARTAGE ET
PLAISIR
Cette action vise le public senior et permet de leur offrir
un lieu d'échange de savoir et de compétences afin
d'améliorer leur quotidien et les sensibiliser à la perte
d'autonomie en leur apportant des solutions concrètes et
simples. L’ambition est de créer du lien social et un espace
de convivialité pour rompre l'isolement des plus fragiles.
Un bénévole retraité impliqué dans la bricothèque parlait
ainsi du projet: "Donner de soi, conseiller, transmettre,
un vrai plaisir à partager. Avoir la possibilité d’aider les
autres sur leurs chantiers. Les épauler, leur apprendre le
bon geste, la bonne position, pour éviter la blessure.
Travailler chez la personne, découvrir un endroit
inconnu, partager un café avant de commencer le travail.
Parler de tout, des enfants, de la vie. Guider les petits
enfants par ce grand-père que je suis, et rire avec eux. Et
surtout, ils nous apprennent, nous surprennent, nous
sortent de nos habitudes. En même temps, on découvre
leur pays, leurs habitudes, leur gastronomie. Beaucoup de
plaisir à partager ces émotions, avec tous ces gens
nouveaux. Occupation formidable, donner de soi
pendant sa retraite, conseiller, transmettre, un vrai plaisir
à partager! "

Si les financeurs soutiennent encore le projet en 2022,
l’action sera poursuivie au vu des besoins importants des
retraités.
Si, comme SOLIHA DROME, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfva a.com