Titre: Bal de la Saint Nic’
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/660-pe-528-bal-de-la-saint-nic-nancy.pdf

---  ---
• Promouvoir les jeunes artistes
• Créer du lien social
• Encourager l’échange
intergénérationnel
• Participer à des animations
collectives
UN KARAOKÉ INTERGÉNÉRATIONNEL
Au bal de la Saint-Nicolas, dans une ambiance musicale et
festive, les personnes viennent danser et participer à un karaoké
intergénérationnel mené de main de maître par les élèves de la Music
Academy International, en traversant les années musicales: d'Edith
Piaf aux dessins animés d'aujourd'hui.
La Ville de Nancy porte une attention toute particulière à l’une de ses
traditions les plus fortes et les plus ancrées dans la vie du territoire:
les Fêtes de Saint-Nicolas. Chaque année, elles gagnent en ampleur
et en intensité. Familiales et festives, poétiques, traditionnelles et
contemporaines, elles font résonner les valeurs du partage et de
la générosité. Le Bal de la Saint Nic’ s’inscrit dans le cadre des
manifestations proposées lors des Fêtes de la Saint Nicolas.
En 2017, la boîte de nuit LNVRS Club propose d’organiser à
l’attention des enfants une boum de la Saint Nicolas. En 2018,
LNVRS Club réitère sa proportion et l’élargit à l’attention des
personnes âgées sur une autre date En 2019, pour des raisons
internes, LNVRS Club ne renouvelle pas son oﬀre d’animation.
La Ville de Nancy a poursuivit le projet en le rendant intergénérationnel
et participatif avec du karaoké, et professionnalisant avec
la participation d’étudiants stagiaires de la Music Academy
International.
BAL DE LA SAINT NIC’
OBJECTIFS:
Ville de Nancy
Ville amie des aînés depuis 07-2016
Nancy (54)
• Réunions de préparation sur la
nature de la manifestation, son
organisation et la communication
• Réunions de préparation sur les
moyens techniques avec les services
municipaux et ses partenaires
MJC Bazin et Lillebonne, la Music
Academy International, L’Autre
Canal et l’ONPA
• Prêt d’une salle de Concert par
l’Autre Canal dans le cadre d’un
partenariat avec la Ville de Nancy
• La Music Acadamy International
participe à l’animation de la journée
sous couvert d’une convention
de stage: projet participant à la
professionnalisation des étudiants
de l’académie.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Au bal de la Saint-Nicolas, dans une ambiance musicale et
festive, les personnes viennent danser et participer à un karaoké
intergénérationnel
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°528 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Lien Socia L et So Lidarité
c u Lture et Loi Sir S

---  ---
UNE MANIFESTATION PENSÉE POUR LES
PETITS ET LES GRANDS
Les premières réunions de travail ont permis de dé/f_inir
les publics concernés par l’action, le lieu où s'est déroulé
la manifestation au regard des disponibilités des salles,
de la logistique technique et de son accessibilité.
L ’oﬀre musicale proposée au public a été travaillée
conjointement avec la Musical Academy International,
les DJ’s et la MJC Bazin en fonction du thème annuel
des fêtes de la Saint Nicolas.
Le choix du lieu de la manifestation a été facilité par
un partenariat créé depuis de nombreuses années avec
L ’Autre Canal (Établissement Public de Coopération
Culturelle), un établissement qui dispose de deux
salles de concerts des moyens techniques et logistiques
pour accueillir ce type de manifestation et son public.
L ’Oﬃce Nancéien des Personnes Agées (ONPA)
grâce à son réseau de bénévoles a organisé le goûter
(gâteaux…) et le bar à sirop.
UNE COMMUNICATION PENSÉE POUR
LES PETITS ET LES GRANDS
La communication sur la manifestation a été réalisée
par la ville de Nancy:
• des publications sur le magazine municipal « Nancy
Mag »,
• un programme des manifestations des fêtes de la
Saint Nicolas
• sur le site Internet de la ville de Nancy.
De plus, des invitations ont été adressées:
• aux seniors adhérents à la Carte Nancy Seniors
• aux habitants des Résidences Autonomie de la Ville
de Nancy
• aux crèches municipales et aux assistantes maternelles
• aux centre de loisirs des MJCs (ont participé Bazin
et Lillebonne)
La piste de danse n’a pas désempli, les personnes
présentes, des plus jeunes (de 7 mois) aux plus âgées
(plus de 90 ans) ont chanté et dansé toute l’après-
midi.
APPEL À CONTRIBUTION V
Si, comme la ville de Nancy, vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Un service de transport assuré par les équipes des
Résidences Autonomie et de l’ONPA a été organisé
pour permettre aux seniors qui le souhaitaient de venir
à la manifestation.
Pour accueillir les plus petits dans les conditions
optimales de sécurité, le Pôle Solidarité-Famille
Education a fourni des casques anti bruit et des tapis
d’éveil et jeux.
En/f_in, l’accueil du public sur site a été réalisé par les
équipes de la MJC et des agents de la Ville de Nancy, en
tout près de 200 personnes ont assisté à la manifestation
qui sera reconduite.
Lien Socia L et So Lidarité
c u Lture et Loi Sir S