Titre: Balades patrimoniales: Les Genadines
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1087-pe-balades-patrimoniales-les-genadines-1.pdf

---  ---
DES PARCOURS THÉMATIQUES
La création de balades patrimoniales au sein de la ville, s'inscrit dans
l'ambitieuse réfection du site de Gandil et la mise en place de projets qui
permettent de recréer du lien entre les habitants et le territoire genassien.
En effet, après un diagnostic complet (réunion de travail, rencontres et
entretiens avec les personnes ressources, état des lieux des thématiques, des
collections, recherches de contenus, étude paysagère, écoute des publics...),
la municipalité a décidé de créer plusieurs sentiers-promenades, destinés à
proposer aux habitants et aux visiteurs de Genas des déambulations
thématiques pour découvrir ou re-découvrir la commune.
La création des parcours thématiques s'est accompagnée d'une collecte de
témoignages des aînés, car l'objectif était de définir des thématiques en
rapport avec les spécificités patrimoniales de Genas. Ainsi, quatre parcours
ont été élaborés: Art mural, Art minéral, Art sacré, et Art végétal. Après la
conception des parcours, un programme d'aménagement a été mis au point.
UNE GRANDE ACCESSIBILITÉ
Conçus comme des parcours accessibles à tous, ces itinéraires thématiques
permettent de (re)découvrir le territoire à travers ses lieux emblématiques,
son patrimoine bâti et immatériel. Chaque circuit est matérialisé par des
cartels explicatifs et enrichi d’un dispositif audio accessible via QR code,
incluant des traductions en patois (enregistrements auxquels les aînés ont
participé). Un grand panneau de départ est installé à l’Espace Gandil, et un
livret dédié est distribué aux habitants et aux visiteurs. Ce projet favorise la
transmission intergénérationnelle et le lien social en impliquant les aînés
dans la collecte de mémoire et en rendant l’histoire locale accessible à tous.
BALADES PATRIMONIALES: LES GENADINES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°924 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Genas
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Genas (69)
Préserver et transmettre la mémoire locale
Favoriser le lien social
Rendre le patrimoine accessible à tous
Encourager la découverte du territoire
Soutenir l’appropriation du territoire par les
nouveaux habitants
Valoriser les patrimoines matériel et
immatériel
Conception de scénarios de parcours puis
mise au point des parcours définitifs
Programme d'aménagement des parcours et
création d'un livret
Apport de témoignages des anciens de
Genas, participation aux enregistrements
audio en patois local
Recours à des entreprises spécialisées
comme soutien à chaque étape du projet.
Cout total: 112 654,80 euros

---  ---
UN DISPOSITIF DÉJÀ EN VOIE
D’EXTENSION
Un cinquième parcours est en cours de réalisation, avec
pour ambition de donner directement la parole aux
anciens et de valoriser le patrimoine immatériel de Genas.
Ce parcours mettra en avant des témoignages d'habitants
ayant connu les grandes évolutions de la ville, de
l'agriculture traditionnelle aux fêtes populaires, en passant
par la vie des cafés et commerces d'autrefois. Ce projet
valorisera la mémoire des plus âgés tout en créant du lien
avec les générations actuelles.
UNE TRANSMISSION DE LA MÉMOIRE
LOCALE
Les retours sur les Genadines, après le lancement des
quatre premiers parcours, montrent que les objectifs fixés
ont été en grande partie atteints. Les parcours ont
contribué à redécouvrir des lieux du quotidien sous un
nouvel angle, renforçant le sentiment d'appartenance, et
mettant en lumière des éléments méconnus du
patrimoine genassien, tant matériel qu'immatériel. Ils ont
suscité une belle satisfaction, notamment auprès des
aînés, ravis de voir leurs souvenirs et leur histoire locale
mis en valeur. Certains ont exprimé leur émotion de
pouvoir transmettre leur mémoire aux plus jeunes et de
voir leur témoignage intégré dans un projet pérenne. Les
nouveaux habitants ont quant à eux salué cette action
comme un outil d'intégration et de découverte du
territoire, permettant de mieux comprendre l'histoire et
l'identité de Genas.
Les parcours sont adaptés à différents publics, favorisant
la découverte intergénérationnelle. Des associations
locales et des établissements scolaires ont d'ailleurs utilisé
les parcours comme support pédagogique, notamment
pour des visites guidées. Des visites "sportives" des
Genadines avec l'association Gymnastique Volontaire ont
été organisées en 2024 lors des Journées Européennes du
Patrimoine, mobilisant des participants de tout âge.
Les Genadines ont été intégrées dans les outils de
communication touristique et patrimoniale de la Ville. La
mise en avant des fresques murales et des espaces verts a
valorisé l'image de la Ville, son dynamisme culturel et son
potentiel touristique.
Si, comme la Ville de Genas, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com