Titre: Basket bien-être
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/902-concours-2023-basket-bien-etre.pdf

---  ---
UNE ACTIVITÉ PHYSIQUE ADAPTÉE À PRATIQUER
ENSEMBLE
Ce projet s'est lancé dans le cadre des actions de prévention proposées par le
Guichet Atout Seniors. En effet, plusieurs d'entre elles favorisent un
vieillissement actif par la réalisation d'activités physiques adaptées telles que
la gymnastique ou encore la marche nordique qui sont des pratiques
essentiellement individuelles. Ce projet de Basket Bien-être avait pour
objectif de proposer une activité avec à la fois des exercices individuels mais
aussi des jeux en opposition et de coopération. C'était également l'occasion
de faire découvrir un sport que peu de seniors ont eu l'occasion de pratiquer
dans leur vie, et ainsi de leur permettre de faire de nouvelles acquisitions, de
se fixer un nouveau défi.
NAISSANCE DU PROJET
Ce projet est né d'une rencontre avec une éducatrice sportive spécialisée
dans les activités physiques adaptées pour tous avec une mention Basket
Ball 1er degré, qui pratiquait cette activité auprès de seniors vivant en
établissement. Le CCAS a réfléchi à comment adapter ces séances au public
du Guichet Atout Seniors, qui réunit deux générations de seniors
autonomes ou en légère perte d'autonomie. Il fallait un espace assez grand
afin de favoriser les déplacements et permettant des échanges de balles. La
ville a donc laissé à disposition un gymnase disposant de véritables terrains
et paniers de Basket (ajustables en hauteur). Le matériel a été adapté avec des
ballons légers et souples afin de limiter les risques de blessures. La
communication autour du projet est passée par les réseau de la ville (site
internet, journal local, planning trimestriel du Guichet Atout Seniors,
mailing...).
Dans un premier temps, il a fallu rassurer les seniors qui pensaient ne pas
avoir les capacités physiques et la dextérité pour participer à ces ateliers. Un
groupe de 15 personnes a été constitué en Octobre 2022 pour démarrer le
premier cycle, et très vite le bouche à oreille a fonctionné, et de nombreux
seniors ont souhaité rejoindre l'aventure.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
BASKET BIEN-ÊTRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°766 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Colomiers
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Colomiers (31)
Inciter le public senior à intégrer la pratique
d'activités physiques comme un moyen
d'action sur leur santé et prévenir des effets
du vieillissement.
Conserver son autonomie.
Améliorer l'image de soi perçue.
Diminuer l'état de stress.
Créer du lien social.
Mise en place d'un atelier de basket adapté
aux seniors.
Encadrement de l'atelier par une éducatrice
sportive spécialisée.
Organisation de l'atelier en cycles de 10
séances.
Repas convivial pour fêter la fin du cycle.
Bilans en fin de séances, et bilan général en
fin de cycle.

---  ---
ORGANISATION DES SÉANCES
L'atelier se fait en cycles de 10 séances, avec une séance
d'une heure par semaine. Les groupes sont constitués de
20 participants, de 61 à 83 ans. Chaque séance débute par
un échauffement musculaire et se termine par des
étirements. Des circuits sont proposés avec des passages
d'échelles, de cônes en dribble, des combinaisons avec tirs
au panier, des échanges de balles accompagnés de
mémorisation... l'objectif est de travailler le physique,
mais aussi le volet cognitif. En effet, il faut retenir et
appliquer les consignes et les enchaînements proposés par
l'intervenante. Les qualités travaillées sont multiples: état
physique général (endurance, posture, équilibre,
proprioception, coordination…), qualités musculaires
(force, souplesse, mobilité articulaire, amplitude du
mouvement…), qualités cognitives (attention,
concentration, réflexion, mémoire, orientation spatiale…),
qualités relationnelles (coopération…).
Une évaluation verbale est effectuée à la fin de chaque
séance afin de mesurer d'éventuelles difficultés et de
pouvoir réajuster l'activité à chaque séance si besoin. Un
bilan est réalisé avec les participants à la fin du cycle des
10 séances et un questionnaire de satisfaction est remis.
En fin de cycle, un repas partagé est organisé par les
seniors pour clôturer la session.
Si, comme la Ville de Colomiers, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com