Titre: « Bénévolat senior: un projet de vie réfléchi »
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/424-424-pe-benevoles-opad.pdf

---  ---
« BÉNÉVOLAT SENIOR:
UN PROJET DE VIE
RÉFLÉCHI »
OBJECTIFS
Conforter l’engagement bénévole au sein de l’OPAD (Association
de loisirs pour une retraite active). Préparer le renouvellement des
générations de seniors bénévoles.
PRATIQUE
Communiquer sur l’action. Former les bénévoles. Réaliser un bilan
et un suivi individuel.
Coût: Formation des bénévoles: 960€; Accueil accompagnement,
suivi des bénévoles: 3000€
OPAD
Dijon (21)
Fiche publiée le 26/09/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
BÉNÉVOLE À L’OPAD: UN RÔLE ESSENTIEL
En février 2017, la Commission Bénévolat de l’OPAD,
a décidé de consacrer l’année 2017 à ce thème. En ef-
fet, le rôle des seniors bénévoles de l’association est
essentiel. Ils sont plus de 150 à consacrer leur temps,
leur énergie et leur savoir a la vie de l’association qui
compte plus de 2 600 adhérents. Si le bénévolat est utile
à cette structure, il est aussi au bénévole lui-même car,
sur le plan individuel, l’ existence d’un lien direct entre
la pratique d’une activité bénévole et l’amélioration
du bien-être physique et psychologique a été mis en
évidence par plusieurs recherches et enquêtes interna-
tionales. Le bénévolat est donc aussi un moyen de pré-
venir l’isolement des seniors et de favoriser un vieillis-
sement actif. Il répond ainsi aux besoins et enjeux de
l’association. L ’OPAD est particulièrement attentive à
ce que les seniors bénévoles béné/f_icient des meilleures
conditions possibles d’ exercice de leurs engagements
en termes d’accueil, de formation, d’information et de
pratique. L ’association est dans un contexte en pleine
évolution, notamment au niveau du renouvellement
des bénévoles. C’ est pourquoi des dispositifs d’accom-
pagnement individuels ou collectifs, solides sont mis
en place. Les partenaires de ce projet sont France
Bénévolat (contributions et études), les organismes
de formation sur lesquelles l’association s’appuie pour
former les bénévoles, la Ville de Dijon pour la mise
à disposition de locaux et les partenaires de l’OPAD
(CCAS, Le Klube, etc.).
FORMATION ET FIDÉLISATION, LES POINTS CLÉS
DU PROJET
En mars 2017, une première formation des bénévoles
à eu lieu (accueil, situations con/f_lictuelles, etc.)et une
deuxième session s’ est déroulée en juin (bénévolat et
enjeux juridiques). A la /f_in du mois, l’OPAD a réu -
ni les 150 bénévoles pour un bilan de /f_in de saison
2016/2017. En/f_in, des Assises du Bénévolat ont été
organisées en septembre 2017. Le premier semestre a
donc été consacré à la formation des bénévoles a/f_in
de répondre aux besoins de l’association ainsi qu’aux
compétences de plus en plus pointues de chacun. L ’ac-
cueil des nouveaux bénévoles se fait quant à lui au
second semestre. Pour les attirer et les /f_idéliser des ou-
tils sont mis en place pour répondre à leurs attentes en
fonction de leurs diﬀérentes caractéristiques. L ’OPAD
informe régulièrement ses 150 bénévoles qui sont
réunis à trois reprises durant la saison et notamment
en début et en /f_in d’année. La Commission Bénévolat,
constituée de représentants de bénévoles, est chargée
régulièrement de la transmission des informations
émanant de l’administration de l’association. Le recru-
tement de nouveaux bénévoles se fait par le biais de
la gazette électronique hebdomadaire de l’association
et lors d’ événements spéci/f_iques comme l’assemblée
générale 2017 qui a eu lieu le 13 mai ou la journée
Portes Ouvertes le 23 mai.

---  ---
BÉNÉVOLE À L’OPAD: UN RÔLE ESSENTIEL
Un bilan est eﬀectué chaque année en /f_in de sai -
son d’activités et donne lieu à un échange collectif.
Chaque bénévole est également reçu individuellement
deux fois par an a/f_in d’ évaluer avec lui les conditions
et la qualité d’ exercice de son engagement, son évolu-
tion éventuelle et ses besoins en formation. Depuis le
mois de septembre 2017, les bénévoles peuvent dis -
poser d’un accès privé et personnalisé au site Internet
de l’OPAD pour échanger en temps réel avec l’admi-
nistration et le cadre référent. Ils peuvent, quand cela
s’avère nécessaire, disposer, en outre, d’ outils facilitant
l’ exploitation des données et informations qu’ils sont
appelés à enregistrer et à transmettre dans le cadre
de leur intervention (pointage des activités, etc.). Cet
élément est important puisqu’un dispositif personna-
lisé de prévention du décrochage d’activités a été mis
en place. Ce dernier est particulièrement utile lors de
convalescences longues ou de ruptures dans la vie des
opadiennes et des opadiens.
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
www.villesamiesdesaines-rf.fr
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI