Titre: Bien vieillir dans la petite ville de demain aux avirons
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/945-concours-2023-bien-vieillir-dans-la-petite-ville-de-demain-aux-avirons.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
À L'ORIGINE DU PROJET:
ANTICIPER LE VIEILLISSEMENT DE LA POPULATION
La commune des Avirons compte 11 345 habitants au recensement 2017
dont 17% âgés de 60 ans ou plus. Selon les projections, en 2042, la
commune comptera 3 790 habitants de plus de 60 ans avec une évolution
notoire chez les 60-79 ans, soit 2 670 personnes supplémentaires dans cette
tranche d'âge. Par ailleurs, la part des seniors vivant seuls à domicile va
tendanciellement progresser avec l'avancée en âge. En outre, 92% de
personnes souhaitent résider à domicile. La prévention constitue donc un
enjeu majeur pour faire face à ces défis. Le sport est un véritable cercle
vertueux et constitue un moyen thérapeutique dans le rôle de prévention de
bons nombres de pathologie. Garder la forme en vieillissant est par
conséquent primordial.
UNE MISE EN OEUVRE CONCERTÉE
Dans un premier temps, en coordination avec les services du CCAS, les
associations de quartiers, l'association des seniors et les professionnels
médico sociaux du territoire, il a fallut identifier les publics concernés.
Puis des rencontres, sous forme d'informations collectives (une réunion par
micro quartier soit quatre au total) ont été organisées pour recueillir les
demandes et souhaits des seniors sous la forme d'un questionnaire. Celui-ci
a guidé le choix des activités. Il a fallut enfin former des groupes inter-
quartiers, diffuser l'information et organiser un rétroplanning pour le choix
des sites et des créneaux.
BIEN VIEILLIR DANS LA PETITE VILLE DE DEMAIN
AUX AVIRONS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°808 Villes Amies des Aînés en France
CCAS DES AVIRONS (Ile de La Réunion)
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Les Avirons (974)
Améliorer son bien être physique et mental.
Favoriser le maintien à domicile tout en
préservant l'autonomie le plus longtemps
possible.
Prévenir les maladies chroniques.
Prévenir les risques de chutes, gagner en
mobilité, se relever en toute sécurité.
Consolider son capital santé en stimulant ses
capacités physiques et cognitives.
Reprendre confiance en intégrant les
exercices pratiques dans sa vie courante.
Retrouver le plaisir de cuisiner, de manger
tout en adaptant son alimentation.
Lutter contre l'isolement et favoriser
l'échange des bonnes pratiques.
Activités mises en place de juin à décembre.
Liste des activités: Apprendre à nager,
Aquagym, Gym douce, Zumba et Atelier
nutrition.
En fonction des activités, des séances 1 fois
par semaine à 1 fois par mois, organisées
en session de 5 à 10 séances et ce 2 à 4 fois
par an.

---  ---
ÉVALUATIONS DU DISPOSITIF
Une évaluation est effectuée selon les différents critères et
en premier lieu le nombre d'inscrits et le nombre de
participants.
Des tests SFT (traduction et adaptation du senior Fitness
Test) sont proposés au début et à la fin de la session à
chaque participant. Ces tests permettent une évaluation
des capacités physiques pour établir un programme
d'activités adapté aux besoins et aux possibilités des
participants et de faire un suivi de l'évolution de leurs
capacités.
DES ACTIVITÉS VARIÉES ET ENCADRÉES
Chaque activité se veut adaptée aux publics et à leurs
besoins. Le CCAS des Avirons place la Prévention au
cœur de ses actions et interventions. En ce sens, il a mis en
œuvre tout un panel d'activités dédié, en particulier, aux
personnes de 55 ans et plus. Des activités physiques
adaptées et encadrées (aquagym, apprendre à nager,
zumba, gym douce) et des ateliers nutrition sont proposés
tout au long de l'année, dans différents quartiers. Le
nombre de personnes ciblées est de 150.
L'implication des participants passe par l'intégration des
exercices pratiques dans le quotidien et par l'application
des bonnes pratiques alimentaires.
MODALITÉS PRATIQUES DE
FONCTIONNEMENT
L'activité "Apprendre à nager" se pratique par groupe de
dix personnes encadré par un maitre nageur diplômé de la
ville.
L'activité "Aquagym" est constitué d'un groupe de quinze
personnes encadré par un maître nageur de la ville et un
éducateur sportif APA (Activités Physiques Adaptées).
L'activité "Gym douce" se compose d'un groupe de dix
personnes encadré par l'éducateur sportif APA.
Pour ces trois activités il y a une séance tous les quinze
jours, dix séances par session et deux sessions par an.
L'activité "Zumba" concerne un groupe de dix personnes
encadré par un prestataire extérieur. Il y a une séance par
semaine, dix séances par session et trois sessions par an.
Enfin "l'Atelier nutrition" fonctionne par groupe de huit
à dix personnes encadré par un prestataire nutritionniste.
Il y a une séance par mois, cinq séances par session et
quatre sessions par an.
Si, comme la Ville des Avirons, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com