Titre: Bien chez soi
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/728-pe-596-bien-chez-soi-grenoble.pdf

---  ---
ORGANISER LA COMMUNICATION, FAVORISER
L'ÉCHANGE
L’action “Bien chez soi” a pour objectif de permettre aux aînés de partager
leur expérience vis-à-vis de leur logement actuel, afin de faciliter
l’identification des problèmes par la Ville et le CCAS, des facteurs qui
concourent au bien-être au sein de l’habitat: superficie, aménités à
proximité, domicile individuel ou collectif, éventualité d'un déménagement
etc. Elle repose sur trois groupes de réflexion relatifs à l'habitat et au
parcours résidentiel des aînés, organisés en février 2021.
UN PROJET INCLUSIF
Avant la mise en place de l’action, des réunions techniques préalables ont eu
lieu et une conception partagée d'outils d’investigations et de support de
communication a été élaborée. Des liens ont ensuite été établis entre les trois
groupes de réflexion, un support de communication a été diffusé et les
habitants ont été invités. L’action a ensuite eu lieu et trois groupes de
réflexion, chacun en visioconférence, ont été formés et ont pu participer à
des moments de partage en février 2021. Afin de lutter contre la fracture
numérique et de prévenir d'éventuels freins à participation, les aînés avaient
la possibilité de rejoindre les groupes de réflexion par téléphone (fixe ou
portable). A ce titre, la participation aux groupes de réflexion ne nécessitait
pas d'inscription préalable, et différents jours de la semaine et créneaux
horaires ont été proposés afin de faciliter la participation du plus grand
nombre. Sur ces trois groupes de réflexion, une vingtaine d'habitants ont pu
participer, et cinq ont partagé par mail leurs remarques et observations sur
le sujet.
La retranscription en direct des propos échangés a été effectuée par le
responsable de l'observation sociale et territoriale, tandis que les résidences
autonomie ont été présentées par la directrice de la résidence autonomie
Montesquieu et la directrice déléguée autonomie et veille sociale. Une
évaluation intermédiaire de l'action a été mise en place par le responsable de
l'observation sociale et territoriale, à travers la rédaction d'un diagnostic
relatif aux besoins des personnes âgées et aux résidences autonomie.

BIEN CHEZ SOI
Concours

RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°596 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Grenoble
Ville adhérente depuis 2012
Grenoble (38)
Sensibiliser et informer les aînés autour de
la formule d’habitat qu’est la résidence
autonomie.
Accompagner la réflexion de la Ville et du
CCAS de Grenoble autour des formules
d'habitat à destination des aînés, afin
d'ajuster l'offre de services au regard des
préoccupations partagées par les
habitants âgés.
Penser l'accompagnement des transitions
au sein des parcours résidentiels.
Organiser des réunions pour mettre en
place le projet.
Conceptualiser des outils d’investigation
(grille d’animation des groupes de
réflexion, support de présentation portant
sur les résidences autonomie).
Organiser et animer les groupes de
réflexion.
Retranscrire les propos échangés.
Évaluer l'action.

---  ---
PARTAGER SON EXPÉRIENCE AVEC
L’HABITAT
Cette action constitue une première étape au sein d'un
processus plus global, destiné à interroger et à
accompagner le déploiement d’une politique locale
d’habitat spécifique pour l’avancée en âge. Dans le
prolongement du plan stratégique 2017-2021 du CCAS
relatif à l’hébergement des personnes âgées, le projet
d’ouverture d’une nouvelle résidence autonomie se pose
sur le territoire grenoblois. Afin de soutenir une
dynamique participative, les aînés qui vivent actuellement
au sein des quatre résidences autonomie gérées par le
CCAS de Grenoble seront également associés afin de
faciliter la mise au jour de besoins complémentaires, et
d'avoir une approche qui soit la plus globale possible. Au
cours de l’avancée en âge, chacun peut se trouver face à la
nécessité d’habiter plusieurs lieux de vie. Pour faire en
sorte que chacun se sente bien dans son logement, celui-ci
doit être et en capacité de s'adapter aux besoins et aux
attentes des aînés d’aujourd’hui et de demain. C’est pour
cela que la Ville et le CCAS de Grenoble ont souhaité que
les aînés puissent partager leur expérience vis-à-vis de leur
logement (expertise d’usage du logement).
SUITE DE L’ACTION
Cette action sera amplifiée en septembre 2021, avec
l'organisation de temps participatifs complémentaires à
ceux initiés en février dernier, comme des “focus-groups”
qui sont menés auprès des résidents des quatre résidences
autonomie gérées par le CCAS de Grenoble, via
l'adaptation des outils d'enquête conçus pour la première
étape. Des “focus-groups” à destination des Grenoblois
de 55 ans et plus, seront organisés sur les six secteurs de la
ville en présentiel (sous-réserve des mesures sanitaires en
vigueur). Un temps de restitution global sera aussi
proposé aux habitants, agents, élus et partenaires en
décembre 2021, à l'Hôtel de Ville de Grenoble, à
l'occasion d'une "soirée-débat" autour de l'habitat et du
parcours résidentiel des aînés.

Un "focus-groups" autour de la question de la résid ence
autonomie.
Si, comme la ville de Grenoble, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com