Titre: Boucle acti'santé améliorez votre santé et découvrez nice autrement!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/905-concours-2023-boucle-acti-sante-ameliorez-votre-sante-et-decouvrez-nice-autrement.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
L'ACTIVITÉ PHYSIQUE, UN ENJEU MAJEUR
La pratique d'une activité physique joue un rôle majeur dans la prévention
et le traitement de la fragilité et des risques de chutes, favorise le maintien de
l’autonomie et prévient la dépendance avec l’avancée en âge. L'OMS
recommande aux personnes âgées de pratiquer chaque semaine au moins
150 minutes d’activité d’endurance d’intensité modérée, ou au moins 75
minutes d’intensité soutenue. Ces recommandations peuvent être
facilement atteintes par la pratique de la marche. C'est pourquoi la ville de
Nice a souhaité mettre en place des parcours urbains actifs dans chaque
quartier afin d'accompagner ses seniors vers l'atteinte de ces
recommandations et ainsi améliorer leur santé.
CRÉATION DE LA PREMIÈRE BOUCLE
En janvier 2023, un groupe de travail dédié au projet a été créé. Il a identifié
les quartiers propices à l'accueil d'une boucle Acti'Santé, en se basant sur le
potentiel du patrimoine botanique et/ou architectural, le niveau de
marchabilité, les mobiliers urbains déjà disponibles, etc. Est ensuite venue la
création d'une première boucle, dans le quartier Nice nord (création
théorique, tests sur site, ajustements). La boucle Acti’Santé - Nice-nord a
une durée d'environ 1h30 pour 4km. Elle comporte 7 étapes actives invitant
les seniors à réaliser un échauffement au début de la boucle, des exercices de
renforcement musculaire et des étirements à la fin de la boucle. Elle a
également 16 étapes botaniques invitant l’utilisateur à découvrir le
patrimoine végétal du quartier (arbres et plantes) et 3 parcs sont traversés
par la boucle. Afin de faire connaître la boucle, des visites guidées avec un
guide-conférencier et un enseignant en activité physique adaptée de la
Maison Sport-Santé sont prévues chaque mois jusqu'à la fin de l’année.
L'utilisation autonome de la boucle reste néanmoins privilégiée. Enfin,
l'accès à la boucle est pensé stratégiquement: elle se situe au niveau d'un
arrêt de tramway.
BOUCLE ACTI'SANTÉ
AMÉLIOREZ VOTRE SANTÉ ET DÉCOUVREZ NICE AUTREMENT!
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°769 Villes Amies des Aînés en France
Nice
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Nice (06)
Encourager et faciliter la pratique d’une
activité physique régulière chez les seniors.
Proposer des parcours de santé urbains
associant marche, exercices physiques et
découverte du patrimoine dans les quartiers
de Nice.
Construction d'une boucle selon divers
critères (patrimoine, marchabilité, mobiliers
urbains).
Présentation et communication autour de la
nouvelle boucle.
Renouvellement à raison de deux boucles
par an jusqu'à couverture de la totalité du
territoire.

---  ---
UN PROJET DE GRANDE AMPLEUR
Ce projet regroupe un grand nombre de partenaires
divers, à savoir différents services de la ville (service
politique, direction des seniors, des espaces verts, de
l'environnement, des territoire, atelier santé), mais aussi
l'Office du tourisme et des associations de quartiers. La
communication a été assurée par divers moyens
(dépliants, affiches, panneaux d'information avec QR
code pour téléchargement de la carte sur smartphone,
page internet dédiée sur nice.fr etc.). D'autres boucles
sont prévues, une seconde sera d'ailleurs livrée lors du
dernier trimestre 2023 sur le quartier Fabron (Nice
ouest). Il est prévu que 2 boucles Acti'Santé soient livrées
chaque année, jusqu'à ce que l’entièreté du territoire soit
couvert.
Si, comme la Ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com