Titre: Bougeons ensemble à Royan: Coll'Action
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/231-231-coll-action.pdf

---  ---
SE RASSEMBLER POUR DONNER VIE À LA
VILLE
En juin 2013, la journée «Bougeons ensemble à
ROYAN - Coll’action» a été organisée afin d’ encoura-
ger les personnes isolées à sortir de leur domicile et
à faire des rencontres dans le cadre d’une animatio n
conviviale et familiale, en intergénération. Le con te-
nu varié et attrayant a permis à chacun de faire se s
choix en fonction de ses attentes, ses goûts et ses ca-
pacités (zumba, danse country, stand collation, qui zz
santé, fléchettes, marche nordique, parcours urbain,
Taï-Chi,etc.). Pour certains, une telle journée con sti-
tue simplement un point de rencontre, où l’ on peut
s’installer sur les bancs pour échanger, discuter o u
se distraire en assistant aux diverses démonstratio ns.
Pour rendre possible l’ organisation d’un tel événe -
ment, l’ ensemble des services municipaux a travaill é
dans un esprit de transversalité: service enfance jeu-
nesse et service santé / PENSA (Prévention santé Et
Nutrition des Seniors Actifs) pour la coordination de
l’action, service des sports pour l’animation d’activi-
tés sportives, cuisine centrale pour la fourniture de
fruits et légumes frais, services techniques pour l a
mise à disposition et installation du matériel...
Des intervenants extérieurs ont également été asso -
ciés au projet. Parmi ceux-ci, une diététicienne po ur
accompagner la préparation et la distribution de
collations à base de fruits et légumes frais, un co ach
sportif pour la marche nordique, des professeurs de
danse country, de Taï Chi, de Qi Gong, de Zumba
(enfants et seniors) ou encore un éducateur sportif
(parcours urbain / réveil musculaire).
FAVORISER LE « VIVRE ENSEMBLE »
Cette action a réuni des publics d’âges variés auto ur
d’une même animation, grâce à l’alliance de deux
programmes: PENSA (Prévention santé Et Nutri -
tion des Seniors Actifs), destiné aux seniors, et V IF
(Vivons en Forme) s’adressant aux enfants et leurs
familles. En effet, un travail de communication a é té
réalisé à la fois via une diffusion d’affiches et f lyers
dans les lieux publics, chez les commerçants, dans les
écoles et les centres de loisir mais également via l’ en-
voi d’invitations aux seniors adhérant au programme
PENSA. Une annonce a également été diffusée dans
le programme mensuel des événements de la Ville et
par voie de presse (articles dans les journaux loca ux).
BOUGEONS ENSEMBLE
À ROYAN: COLL ’ACTION
OBJECTIFS
Favoriser la création de liens entre les générations. Pro -
mouvoir l’importance de l’activité physique et de sa pratique
ludique et intergénérationnelle. Sensibiliser le public à l’adop-
tion d’une alimentation équilibrée. Favoriser la découverte du
patrimoine urbain dans un cadre sportif.
PRATIQUE
Au sein d’un jardin public royannais, inviter des familles
(enfants, parents grands-parents) à participer à différentes
activités réparties sur plusieurs stands. Organiser un
déjeuner dans un restaurant à proximité du parc pour les
seniors qui le souhaitent. Organiser un pique-nique au sein
du parc.
Coût global: Environ 2 500 €
ROYAN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2013
Royan (17)
Fiche publiée le 01/04/2016
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

---  ---
L ’ événement a connu une forte fréquentation. Afin
de gérer l’accueil des participants, des fiches
d’inscription ont été instaurées pour chaque ac -
tivité, ce qui a également contribué à garantir la
mixité intergénérationnelle des groupes.
Par ailleurs, les participants de tous âges eux-
mêmes ont été sollicités pour participer à l’ orga-
nisation de l’ événement, en particulier pour la
préparation et la distribution de collations.
Le but visé était également de prendre conscience
de la possible utilisation du mobilier urbain
(trottoirs, bancs, etc.) pour la réalisation d’ exer -
cices physiques en famille, et de les reproduire
en toutes circonstances (seul ou en groupe). Il
s’agit donc là d’une action visant à encourager
le vieillissement actif en toutes circonstances!
Par ailleurs, cette journée a permis de découvrir
ou redécouvrir l’un des parcs de la Ville jusqu’alo rs
peu investi par la municipalité. En effet, c’ est le jar-
din public Kennedy, lieu central de la collectivité
qui a été choisi pour mener cette action.
UN SUCCÈS QUI APPELLE À LA RECON -
DUITE DU PROJET
Ce type d’action a la vocation d’ être reconduit régu-
lièrement, d’autant plus que la première édition de
cet événement a permis de célébrer le quatrième
anniversaire du programme PENSA.
Toutefois, afin de ne pas créer de manifestations
routinières et trop répétitives, il convient de va -
rier les lieux et de s’implanter successivement aux
quatre coins de la ville: sur les plages, dans les dif-
férents parcs et jardins, sur les places principale s,
etc...
Lors d’une prochaine édition, dans un esprit de
citoyenneté, les organisateurs trouveraient intéres -
sant de mettre l’accent sur l’ éco-responsabilité et le
tri sélectif.
Si, comme Royan, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ