Titre: BPréparer sa retraite: un accompagnement personnalisé pour les agents proches de la retraite du Vauclin
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2026/02/PE-Bien-preparer-sa-retraite-un-accompagnement-personnalise-pour-les-agents-proches-de-la-retraite-du-Vauclin.pdf

---  ---
INFORMATION &
COMMUNICATION
Garantir un départ serein et une retraite préparée hors vie active.
Le besoin d’accompagnement à la retraite a été iden tifié par la Direction des Ressources Humaines,
qui assure la gestion des carrières des agents tout au long de leur vie active. En réponse, un dispositif
structuré a été conçu, combinant des actions collect ives (réunions d’information) et un
accompagnement individualisé. La mise en œuvre s’ap puie sur un calendrier annuel, en lien avec les
départs prévisionnels. Des partenariats avec les cais ses de retraite CGSS et CNRACL sont également
prévus pour garantir la qualité des informations tra nsmises.
PUBLIC VISÉ:
LES AGENTS PROCHES DE LA RETRAITE DE LA VILLE DU VAUCLIN
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
Ce projet vise à informer et accompagner les agents de la collectivité du Vauclin dans la préparation de leur
départ à la retraite. Il comprend des réunions d’in formation, des entretiens individuels et la mise à disposition de
ressources personnalisées. L’objectif est de sécuri ser les parcours professionnels et de faciliter la transition vers la
retraite. Une attention particulière est portée à l a pédagogie et à l’accessibilité des informations. Ce dispositif
s’inscrit dans une démarche de gestion prévisionnel le des emplois et des compétences (GPEC).
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1030
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2025 - VAUCLIN (972)
BIEN PRÉPARER SA RETRAITE: UN ACCOMPAGNEMENT
PERSONNALISÉ POUR LES AGENTS PROCHES DE LA RETRAITE
DU VAUCLIN
1.
2.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Accompagner les agents dans la construction progres sive de leur projet de
retraite, en leur apportant les informations, les o utils et le soutien nécessaires
pour anticiper cette étape importante de leur parco urs.
2025
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Direction des Ressources Humaines (DRH)
Encadrants de proximité
Centre de Gestion (CDG)
Caisses de retraite (CGSS, CNRACL, RAFP, etc.)
Centre National de la Fonction Publique Territoriale ( CNFPT)
Organismes financiers ou mutuelles partenaires
Agents retraités volontaires
Agents bénéficiaires

---  ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Le budget du projet comprend le coût
d'intervenants extérieurs, les supports
de communication interne,
l'organisation logistique, et le temps de
travail RH. Le projet est financé sur le
budget interne de la collectivité,
notamment, et grâce à des partenariats
institutionnels.
Les agents proches de la retraite ont été
activement impliqués dans le projet à
travers leur participation aux réunions
d’information. Leur rôle a été essentiel,
notamment par la prise de parole. Ils ont
posé des questions pertinentes, témoignant
de leur intérêt et de leur engagement, et
ont livré des témoignages personnels.
LES ÉTAPES
DU PROJET
Par la Direction des Ressources
Humaines en début d’année n-1:
Identification du besoin
Définition des besoins
Études de faisabilité
Constitution de l'équipe
Planification des ressources
Lancement du projet
Ce projet vise à permettre aux
agents de la collectivité du Vauclin
de mieux anticiper leur transition
vers la retraite, souvent marquée
par des changements financiers et
personnels importants. Il encourage
une réflexion en amont sur les choix
de vie après la carrière active, en
intégrant des conseils sur l’épargne,
l’investissement et la gestion
budgétaire. L’objectif est de
favoriser une retraite épanouie,
malgré des ressources financières
parfois moindres, et de donner aux
agents les clés pour rebondir dans
une nouvelle phase de vie. Ce
dispositif contribue également à
renforcer le lien entre bien-être au
travail et qualité de vie après
l’emploi. Ce seront les ainés de
demain.
BILAN
DU PROJET
Grâce à une approche participative
et des outils adaptés, le projet a
permis de sensibiliser efficacement
les agents aux enjeux de la retraite,
de favoriser l’anticipation des
démarches administratives, de
renforcer le lien entre les agents et
les services RH. Les retours positifs
et les actions concrètes engagées
par les agents témoignent de la
pertinence et de l’impact du
dispositif.
Il est prévu de pérenniser l’action
sous la même forme. Les réunions
d’information continueront à être
organisées régulièrement, en
conservant le format actuel, qui a
démontré son efficacité et sa
pertinence.
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Flash info
Notes de service et emails
internes via la messagerie
professionnelle
Réunions d’information en
présentiel
Témoignages d’agents retraités
en présentiel
L’IMPACT
DU PROJET