Titre: Café - Lectures itinérant
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/524-524-pe-dijon-cafe-lectures-itinerant.pdf

---  ---
CAFÉ - LECTURES
ITINÉRANT
OBJECTIFS
Encourager la découverte ou la redécouverte des bibliothèques
de la Ville de Dijon. Participer à la démocratisation de la
culture. Rompre la solitude et l’isolement des personnes
fragiles socialement en favorisant les rencontres. Développer
ou renforcer un sentiment d’appartenance à la vie citoyenne.
Soutenir la valorisation des compétences et des connaissances
favorables à l’estime de soi. Permettre au public de porter
un autre regard sur le service social dans le cadre d’actions
collectives.
PRATIQUE
Permettre aux travailleurs sociaux et aux responsables de
Bibliothèques de se rencontrer. Déterminer les dates et les lieux
du déroulement des actions. Réaliser et diffuser des supports
de communication. Mettre en place un système d’inscription
par téléphone. Coût: 60€ par visite (hors RH).
DIJON
Ville amie des aînés depuis 06-2009 Dijon (21)
Fiche publiée le 05/09/2019
www.villesamiesdesaines-rf.fr
UNE DEMANDE DE LA PART DES HABITANTS
Lors de l’audit urbain réalisé dans le cadre de la
démarche Villes Amies des Aînés, une part important e
des habitants âgés interrogés a fait part de l’ envi e de
participer à des activités culturelles qui soient à la fois
accessibles et encadrées.
La Ville de Dijon a donc décidé de proposer aux
personnes intéressées, accompagnées par le Service des
interventions sociales du CCAS, de découvrir ou de
redécouvrir les bibliothèques de la ville.
Depuis janvier 2018, des temps de rencontre sont ai nsi
organisés dans des lieux culturels a/f_in d’ en faciliter l’accès
et d’ en valoriser l’ ouverture et la richesse des activités
possibles: lecture, création, information, rencontres…
UNE GRANDE ORGANISATION POUR UNE ACTION
RÉUSSIE
Dans ce projet, les acteurs, multiples, ont chacun un
rôle bien dé/f_ini. Tout d’abord, les assistantes sociales
constituent le groupe de participants. Elles font pour
cela la promotion de l’action aux personnes dont
elles suivent le dossier et transmettent également les
informations du projet aux autres travailleurs sociaux
de l’ équipe. De cette façon, ceux-ci peuvent à leur tour
proposer l’activité aux personnes suivies qui pourraient
être potentiellement intéressées. Ensuite, elles rédigent
les /f_lyers et les /f_iches de projet. En/f_in, de façon plus
générale, elles coordonnent toute l’action.
L ’assistante administrative gère les inscriptions qui
se font par téléphone. Elle rappelle ensuite les inscrits
quelques jours avant la séance pour leur en con/f_irmer la
tenue et s’assurer qu’ils prévoient toujours de venir. Elle
rédige également les comptes-rendus de chaque visite.
En/f_in, les bibliothécaires sont là le jour J pour assurer
la visite et l’animation de l’action, et elles anticipent la
recherche des supports (livres, revues, documents, etc.).
Elles aident également les assistantes sociales à prévoir
le goûter et le café de convivialité qui sont proposés
pendant la rencontre.
Entre janvier et juin 2018, sept rencontres des café-
lectures ont eu lieu: de bibliothèques en librairies et
salons de thé tout en passant par des médiathèques,
les lieux des visites sont d’une grande diversité. Douze
personnes maximum peuvent s’inscrire sur chaque
visite, mais le groupe reste ouvert aux nouveaux-venus.
Il se compose de personnes accompagnées par le Service
Social Général ou Gérontologique, ce qui permet de
développer une dynamique intergénérationnelle entre
des dijonnais seuls ou en couple sans enfants mineur à
charge.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
CULTURE ET LOISIRS