Titre: Café-jeux
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2026/02/PE-Cafe-jeux.pdf

---  ---
Assurer une veille sociale
Développer les capacités cognitives
Lancé il y a deux ans, le projet des cafés-jeux est une réponse directe à une demande des seniors de
Voisins-le-Bretonneux. Lors de l'Analyse des Besoins Sociaux, ils avaient exprimé un manque d'espaces
de convivialité qui leur soient dédiés.
Avant sa mise en place, une salle était mise à dispo sition mais les animations proposées étaient
restreintes. Le recrutement d'une animatrice seniors et vie sociale a permis de relancer l'activité, en y
intégrant une approche axée sur l'autonomie et la veil le sociale.
Forte de son attrait pour les jeux de société, l'anim atrice a proposé ce type d’action, qui a
immédiatement rencontré un public fidèle. Le succès d es cafés-jeux est tel qu'aujourd'hui, une réflexion
est en cours pour proposer une après-midi jeux suppléme ntaire afin de répondre à la forte demande.
PUBLIC VISÉ:
TOUS LES SENIORS DE LA COMMUNE (À PARTIR DE 62 ANS), AFIN DE LUTTER CONTRE L'ISOLEMENT ET LA PRÉCARITÉ.
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
Deux fois par mois, les cafés-jeux accueillent les seniors pour un moment de partage et de découverte autour de
jeux de société. L'objectif est de proposer une act ivité conviviale qui rompt l'isolement en créant de s opportunités
de rencontres et d'échanges par le biais de jeux co opératifs et d'ambiance. C’est une alternative aux jeux plus
traditionnels comme le bridge..., invitant les part icipants à explorer de nouveaux horizons ludiques.
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1017
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2022, EN ROUTE POUR LE LABEL - VOISINS-LE-BRETONNEUX (78)
CAFÉ-JEUX
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Lutter contre l'isolement et renforcer le lien soci al
2025
INFORMATION &
COMMUNICATION
LIEN SOCIAL
& SOLIDARITÉ
AUTONOMIE,
SERVICES & SOINS
CULTURE & LOISIRS
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Le succès du projet repose sur une collaboration str ucturée entre l'opératrice de terrain et les instanc es
décisionnelles et politiques de la Ville. Le projet de s cafés-jeux s'appuie également sur des partenariats
stratégiques visant à enrichir l'offre ludique proposé e aux seniors et à favoriser l'échange
intergénérationnel: le Service Enfance Jeunesse (s ecteur Jeunesse, CLAE), le Foyer d'Action Éducative
de la Protection Judiciaire de la Jeunesse (depuis l'ét é 2025), et la Ludothèque (commune voisine).

---  ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Le financement de ce projet s'inscrit
dans les crédits de fonctionnement
alloués au Service Seniors de la Ville,
garantissant ainsi son ancrage
institutionnel et sa pérennité dans le
cadre de la politique sociale municipale.
L'impact va même au-delà des cafés-jeux,
puisque certains seniors achètent des jeux
pour y jouer ensuite en famille, propageant
ainsi les bénéfices de cette action dans leur
cercle privé. Ce projet incarne une réussite
où l'autonomie et l'implication des seniors
sont au cœur de la démarche, créant une
dynamique vertueuse.
LES ÉTAPES
DU PROJET
Année 2023: Identification du
besoin suite à l’ABS
Définition des objectifs: créer un
lieu et un moment d'échanges
pour contribuer à rompre
l’isolement, maintenir
l’autonomie et celles des
facultés cognitives
Janvier 2024: Lancement du
projet avec mailing aux seniors
et publication dans le journal de
la Ville et sur le site internet
Février 2024: premiers cafés-
jeux
Chaque année, mise en place
du budget annuel et
planification bi-mensuelle des
services support
(communication et protocole)
BILAN
DU PROJET
Le projet a reçu un accueil extrêmement positif de l'ensemble des parties
prenantes, confirmant l'efficacité de l'initiative à créer du lien social et à répondre à
un besoin réel. Des participants Seniors unanimes, plébiscitent les cafés-jeux et
expriment une grande satisfaction.
Fort de son succès, le projet de cafés-jeux a largement dépassé le stade de
l'expérimentation et est désormais considéré comme une action pérenne et
essentielle au sein du Service Seniors. L'objectif est d'assurer la continuité de cette
offre tout en s'élargissant pour mieux répondre à la demande croissante et
diversifier les moments de convivialité.
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Pour assurer une visibilité maximale
aux visites des "cafés-jeux" et cibler
efficacement les seniors, l'équipe
projet utilise une stratégie de
communication multi-canale:
Canaux Institutionnels
- Agenda du Journal Municipal
- Site Internet de la Ville
Outils de Communication Directe
- Mailing ciblé
- Flyer bi-mensuel
Réseaux Sociaux
- Chaîne WhatsApp "Voisins super
actifs"
L’IMPACT
DU PROJET