Titre: Cafés santé
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1075-concours-2024-cafes-santes.pdf

---  ---
UN MANQUE D'INFORMATIONS
Le Service social de la ville de Genève compte deux infirmières en santé
communautaire, qui assurent des permanences info-santé deux fois par
mois à Cité Seniors. Le public vulnérable ne recourt souvent pas aux soins
par manque de littératie en santé ou encore de moyens financiers, comme
l'attestent de nombreuses recherches. Il a été décidé de rapprocher cette
prestation des lieux de vie des habitant.e.s, et de thématiser les échanges.
Ainsi, des "Cafés santé" ont vu le jour, proposant dans les Espaces de
quartier des rencontres autour d'un thème défini, autour d'une collation.
Ces échanges en groupe permettent de faire de la prévention dans la
proximité des quartiers afin d'être accessibles par toutes et tous, dans un
cadre neutre.
PROGRAMMATION DES CAFÉS
Pour organiser ces cafés, des thématiques sont définies en amont,
principalement à partir des échanges des équipes de terrain avec les seniors,
mais également des partenaires du domaine sanitaire. Par exemple, ont déjà
été abordés Alzheihmer et la démence, l'ouïe, la canicule, la nutrition et
l'apport en protéines, les émotions ou encore l'AVC. Des spécialistes sont
approchés selon les thématiques afin d'accompagner les infirmières en santé
communautaire lors des séances.
Un programme semestriel est élaboré, en veillant à une répartition des
séances sur l'ensemble du territoire municipal afin d'être au plus proche des
habitant.e.s.
L'information est diffusée via le programme d'activités de Cité seniors, le
programme d'activité pour les seniors dans les quartiers, une newsletter
destinée aux seniors, des flyers distribué au réseau de partenaires et mis à
disposition dans les Points info et les Espaces de quartier. Des liens sont
également créés avec les personnes qui participent à d'autres activités socio-
sanitaires portées par la ville de Genève, tels que le programme "Restons
dynamiques!".
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°42-2024 Villes Amies des Aînés
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
CAFÉS SANTÉ
Ville de Genève
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Genève (Suisse)
Assurer des permanences info-santé dans les
quartiers, axées sur la prévention et la
promotion de la santé.
Transmettre du contenu de prévention de
manière accessible et compréhensible.
Renforcer le pouvoir d’agir des personnes sur
leur santé en permettant à chacun-une de
maintenir et ou améliorer son état de santé
grâce à des conseils de santé individualisés
et accessibles.
Programmation semestriel des thèmes
abordés
Venue de spécialiste selon le thème;
Collation, présentation du thème du jour et
échanges

---  ---
RASSURER ET ÉCHANGER
Les participant.e.s sont accueilli.e.s dans un environnement non-médicalisé
et avec une collation, afin de favoriser des échanges détendus sur des
thématiques qui peuvent parfois être anxiogènes pour certain.e.s.. Les
infirmières en santé communautaires et les intervenants du milieu médical
présentent la thématique du jour, puis un échange s'opère avec les
participant.e.s qui sont libres de poser des questions. Cette formule permet
un approfondissement pour toutes et tous, mais également une possibilité
d'avoir des réponses individualisées.
En fin de séance, un moment informel autour d'un café permet à celles et
ceux qui le souhaitent d'aborder les professionnels sur des questions plus
personnelles. C'est à ce moment que, par exemple, des orientations vers des
structures socio-sanitaires peuvent être réalisées.
Une quinzaine de seniors participent mensuellement à ces Cafés santé,
majoritairement des femmes. Les participant.e.s changent régulièrement, de
par les thématiques différentes et les variations de lieux, ce qui permet
d'affirmer que le nombre total de personnes différentes touchées est
excellent. La présence dans des quartiers au profil socio-démographique
montrant de la précarité laisse supposer que le public le plus vulnérable
bénéficie désormais également de cette information socio-sanitaire.
Si, comme la Ville de Genève, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com