Titre: Cap'seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/873-pe-cap-seniors.pdf

---  ---
UN SERVICE CRÉE EN 2008
CAP’SENIORS est le fruit d’une étude réalisée en 2005 et 2006 par un
étudiant en sport. Le Conseil municipal a validé la création du service le 15
septembre 2008. Depuis 2010, ce service est rattaché au Pôle Seniors du
CCAS. Initialement animé par un un éducateur sportif spécialisé du
CCAS, les séances de CAP'Seniors sont, depuis septembre 2022, animées
par un éducateur sportif formé à l'APA (activité physique adapté) issu d'un
club sportif de Caluire et Cuire. Les activités aquatiques sont animées par
un maître nageur sauveteur de la piscine municipale. Toujours porté par le
CCAS, celui-ci veille à son animation générale et au bon déroulement des
activités.
Ce projet a été initié en direction des Caluirards ou des habitants de
l’agglomération lyonnaise de plus de 55 ans cherchant à pratiquer une
activité physique adaptée. Son objectif premier consiste à maintenir
l'autonomie des retraités le plus longtemps possible par le biais d'activités
physiques adaptées (Gymnastique rythmée ou douce, activités aquatiques
et temps zen). La mise en place de cette action ne se limite pas à l’activité
physique mais elle favorise aussi le lien social et la lutte contre l’isolement
des séniors.
LE CCAS À LA MANOEUVR E
Une réunion préparatoire est organisée par le CCAS avec les différents
partenaires impliqués. Les inscriptions ont lieu pendant deux temps forts:
en septembre lors de forums, et à l’ouverture de l'activité. Les activités sont
réparties sur l'année scolaire: 4 séances "gym et découverte" hebdomadaires
et une activité aquatique. Une réunion bilan à mi-année est proposée par le
CCAS pour les animateurs gym et aquatique.
Pendant de longues années, le bouche à oreille a bien fonctionné. Depuis
septembre 2022, la communication autour de ces activités est mise à jour:
des flyers et des articles sont proposés dans le magazine municipal. Des
annonces passent sur les panneaux lumineux de la ville. Les retraités
adhérents sont habitués à consulter leur téléphone ou leur boite mail et les
réseaux sociaux. Le CCAS n’hésite pas à utiliser ce mode de communication
sans oublier ceux qui y sont moins habitués.
CAP'SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°738 Villes Amies des Aînés en France
Caluire et Cuire
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Caluire et Cuire (69)
Publiée le 03.11.2023
Permettre la pratique régulière d’une activité
physique aux seniors de plus de 55 ans.
Retrouver du bien-être, de la mobilité, de la
souplesse en améliorant la condition
physique.
Proposer un lieu de rencontre et de
socialisation propice aux échanges et à la
lutte contre l’isolement social.
Gymnastique rythmée ou douce, activités
aquatiques et temps zen.
Des rencontres hebdomadaires, durant 2h30,
dans un gymnase de la Ville.
Des cours les mardis, jeudis et vendredis
matin de 9h à 11h et le mardi après-midi de
14h à 16h.
Des activité aquatiques les vendredi après-
midi.

---  ---
4 SÉANCES "GYM ET DÉCOUVERTE"
HEBDOMADAIRES ET 1 ACTIVITÉ
AQUATIQUE
Basés sur un programme pédagogique, des exercices sont
proposés dans le but de mobiliser les systèmes cardio-
vasculaire, osseux, musculaire, la mémoire et la
socialisation.
Des rencontres hebdomadaires, durant 2h30, sont
proposées, dans un gymnase de la Ville. L’évolution des
activités et du programme pédagogique prend en
considération les demandes des adhérents et
l’homogénéité des groupes. Des actions ponctuelles sont
exceptionnellement proposées (par exemple une
rencontre intergénérationnelle autour de la danse). Les
cours ont lieu les mardis, jeudis et vendredis matin de 9h à
11h et le mardi après-midi de 14h à 16h. Depuis 2022, le
CCAS mobilise ses partenaires du centre aquatique.
CAP'Senior propose dorénavant des activité aquatiques
les vendredi après-midi animées par la Cheffe de bassin.
Les adhérents peuvent alors découvrir les bienfaits de
l'eau en pratiquant l'aqua-bike, l'aqua-trempo ou des jeux
aquatiques toujours dans une ambiance de bienveillance
et de convivialité.
Le CCAS est garant des inscriptions, de la gestion des
salles, des absences et de la bonne coordination des
activités autour des différents partenaires et de la
communication. Il impulse aussi les actions extra
ponctuelles. Un partenariat existe également avec la
Résidence Autonomie Marie Lyan (CCAS de Caluire-et-
Cuire) pour la mise en place d’atelier Gym Douce et
atelier de relaxation.
UN NOMBRE D'ADHÉRENTS EN
AUGMENTATION
Après une baisse significative des adhérents durant la
pandémie, les personnes âgées de Caluire sont heureuses
de se retrouver. L’année 2022/2023 voit le nombre
d'adhérents retrouver son niveau habituel: 70 personnes
inscrites. Aucun adhérent ne s'est retiré des activités (sauf
problème médical). Ils continuent à affluer tout au long
de l'année. Les cours donnés deux fois par semaine à la
résidence autonomie sont également très appréciés par les
résidents. Cette année a même vu la proposition de
nouvelles séances, telle l'activité aquatique ( aqua gym et
hammam-sauna).
Les adhérents restent en lien permanent avec le CCAS
pour toute remarque, réclamation ou proposition.
L'agent dédié est identifié. Chaque remarque est compilée
dans un fichier. En juillet 2023, le nouveau règlement
intérieur de l'action va être présenté aux instances du
CCAS. Un questionnaire de satisfaction complet sera
proposé durant l'année 2023/2024. Cette nouvelle
formule permettra d'affiner l'organisation et de favoriser
l'expression.
Si, comme la Ville de Caluire et Cuire, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com