Titre: Carte Nancy Seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/558-558-421-carte-nancy-seniors.pdf

---  ---
• Prévenir l’isolement et faire
découvrir des activités
culturelles ou de loisirs,
• Améliorer la visibilité de l’offre
sociale et culturelle du territoire,
• Déployer, auprès du plus grand
nombre de seniors, des actions
en faveur de leur maintien
autonome et socialement actif à
domicile.
UNE CARTE POUR TOUS LES NANCÉENS DE PLUS DE
65 ANS
La Carte Nancy Seniors a été créée à Nancy dans le cadre d’une
démarche participative et transversale, dont l’objectif était de
favoriser l’accès et la visibilité de l’oﬀre sociale et culturelle du
territoire nancéien.
ÉTAPES ET DÉMARCHES DE MISE EN ŒUVRE
Dans un premier temps, l’oﬀre de servicea été ré/f_léchie en interne
avec les diﬀérents Pôles de la Ville (Culture et Attractivité, Pôle
Seniors) et en externe avec l’Oﬃce Nancéien des Personnes Agées.
Ces partenariats permettaient de valoriser les actions existantes sur
le territoire.
Par la suite des délibérations municipales ont acté les oﬀres qui
concernent les services internes de la Ville et l’ONPA partenaire
historique de la ville.
Dans le même temps, il a été nécessaire de dé/f_inir des points de
distribution, les conditions générales d’utilisation de la carte, le
processus d’adhésion et de remise de la carte ainsi que le visuel
de celle-ci. Une campagne de communication a été menée pour
Carte Nancy Seniors
OBJECTIFS:
Ville de Nancy
Ville Amie des Aînés depuis juillet 2016
Nancy (54)
• Créer et diffuser auprès du
public concerné une carte
permettant aux plus de 65 ans
de bénéficier d’avantages sur
diverses animations et activités.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
La carte permet un accès gratuit à de nombreux sites, à des
activités variées et à des offres exclusives.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°421 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Informat Ion et Commun ICatIon
Culture et lo IsIrs
Fiche publiée le 16/01/2019

---  ---
informer les Nancéiens de la création de ce nouveau
service et le lancement oﬃciel de la Carte a été réalisé
le 1er août 2019.
Depuis septembre 2019, la Carte Nancy Seniors est
délivrée dans 6 points de distributions (Points Accueil
CCAS, à l’Hôtel de Ville et les Mairies de quartiers,
CCAS siège) aux nancéiens de plus de 65 ans
La carte est délivrée par un agent, préalablement
informé, des modalités et du processus de distribution
de la carte.
La diﬀusion, par les Points Accueil CCAS dans
les territoires a pour visée de renforcer les liens et la
proximité de l’oﬀre de service municipal dans les
quartiers.
DES OFFRES PRIVILÈGES
Ce nouveau dispositif gratuit pour tous les Nancéiens
de plus de 65 ans a pour but de favoriser l’accès et la
visibilité de l’oﬀre sociale et culturelle du territoire
nancéien.
Les détenteurs de la Carte Nancy Seniors béné/f_icient
ainsi d’oﬀres privilèges comme l’accès gratuit dans tous
les musées de la Ville de Nancy et de la gratuité lors
de la première année d’adhésion à l’ONPA. De plus,
ils reçoivent par mail ou par courrier le programme
des manifestations proposées par la Ville de Nancy
sous réserve de leur accord dûment demandé lors de la
remise de la carte.
Le développement d'autres oﬀres privilèges et de
partenariats est à l'étude. La création d’une Newsletter
créée spécialement pour les adhérents de la Carte Nancy
seniors est aussi à l'étude.
UN SUCCÈS DÉPASSANT LES ESPÉRANCES
La Carte Nancy seniors rencontre un véritable succès,
près de 1000 adhésions en moins de 4 mois, une nouvelle
commande de cartes a même été nécessaire afin de
répondre à la demande.
Remise des premières cartes senior, jeudi 1 er août
2019 à la résidence autonomie Donop.
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la ville de Nancy, vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Informat Ion et Commun ICatIon
Culture et lo IsIrs
Une évaluation plus complète du dispositif sera
eﬀectuée durant l’année 2020.
En/f_in, le coût /f_inancier global du projet reste modique

avec 1 274 € de frais pour l'édition de carte et 420 €
de frais d’édition du livret des Conditions Générales
d’Utilisation. A ceci s'ajoute les frais de personnel dédié
à la distribution et à l’élaboration du projet.