Titre: Carte part'âges
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1009-concours-2023-carte-part-ages.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LES ACTIVITÉS DE LA COMMUNE
À PORTÉE DE MAIN
La carte Part-âge est, comme son nom l'indique, une carte, destinée aux
seniors de la ville à partir de 60 ans et pour les personnes handicapées sans
limite d'âge. Elle a pour objectif de regrouper des activités de loisirs variées
selon les besoins sur la commune. Elle compte 17 activités reparties en
catégories: les activités sportives (zumba, gym, natation, country), les
activités bien être (qi-qong, pilate, sophrologie), les activités gourmandes
(pâtisserie), les activités culturelles (informatique, généalogie, kiosque aux
chansons) et les activités manuelles (tricot, pastel, home déco, art floral).
UN RENOUVELLEMENT ANNUEL DES ACTIVITÉS
Cette carte se renouvelle partiellement chaque année avec des activités
nouvelles selon les envies des Maxois. Ainsi, courant juin, les intervenants
associatifs et bénévoles font le point en mairie avec l'adjointe aux seniors sur
l'année écoulée et préparent l'année suivante (septembre à juin). Plusieurs
critères sont à prendre en compte: la carte doit être variée au niveau des
activités afin de répondre aux souhaits d'un plus grand nombre, et la
tranche d'âge sénior allant de 60 ans à 99 ans, il faut s'adapter chaque année
selon les besoins de la population. Pour la rentrée 2023-2024 la commune
proposera deux nouvelles activités: une activité théâtre et une activité
chorale.
CARTE PART'ÂGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°871 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Max
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Saint-Max (54)
Garder du lien social, et de garder son
autonomie.
Permettre aux seniors de rester bien dans
leur corps.
Permettre d’accéder à la culture sous
différentes formes.
Permettre à chacun de trouver sa place dans
la commune.
Création d'une carte regroupant 17 activités
à proposer aux seniors et aux personnes en
situation de handicap.
L'adhésion à la carte coûte 12€.
Mise à jour annuelle du catalogue d'activités
proposées.
Communication autour de la carte en
septembre de chaque année
(renouvellement des adhésions et période
d'essais).
Accès à des salles et des activités
supplémentaires pour les détenteurs de la
carte.

---  ---
AUTRES FONCTIONNALITÉS
Les inscriptions aux activités se font par trimestre et
nécessitent une adhésion annuelle de 12 euros. L'adhésion
à la carte permet aussi d'avoir des avantages avec les
commerçants de la ville. Elle permet également aux
Maxois plus âgés d'avoir un accès aux salles de quartier.
Ces salles accueillent des activités mises en place par les
bénévoles tels que les jeux de cartes et jeux de sociétés.
Deux rencontres inter-ateliers (la galette des rois en janvier
et le loto en juin) dans l'année sont offertes aux adhérents
des différents ateliers, pour un moment de partage
convivial.
Si, comme la Ville de Saint-Max, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com