Titre: Casting pour un après-midi au palais
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/634-502-grenoble-casting-cabaret.pdf

---  ---
• Renforcer la dimension
participative des temps forts des
fêtes de ﬁn d'année.
• Soutenir et accompagner la
créativité des aînés, à travers
l'apprentissage de chorégraphies
de cabaret.
• Contribuer à faire évoluer
les représentations sociales
inhérentes à l'avancée en âge,
ainsi qu'aux thés dansants.
UN CASTING POUR PARTICIPER À LA FÊTE
Pour la 5ème édition des thés dansants, baptisés "Un après-midi
au Palais" proposés par la Ville de Grenoble aux 65 ans et plus, un
casting a été organisé a/f_in de dénicher des danseurs en herbe, et
ainsi, répondre à la demande grandissante des habitants de faire
partie intégrante de la programmation de cet évènement devenu
incontournable.
Proposé par la Ville de Grenoble depuis décembre 2015, "Un après-
midi au Palais" est un temps festif qui s'adresse aux habitants de
65 ans et plus. Depuis plusieurs années, l'objectif est de conférer
une dimension plus intergénérationnelle à l’événement. Ainsi, les
personnes seules, ou qui rencontrent des diﬃcultés motrices, ont
la possibilité de venir accompagnées d'un proche aidant (familial,
de voisinage ou professionnel). T rois journées consécutives sont
proposées aux habitants avec une programmation variée et évolutive
chaque année, a/f_in de s'adapter toujours plus aux besoins et attentes
des citoyens: numéros de cirque, orchestre, thé dansant, goûter,
cabaret, chants touaregs et village associatif. Pour l'édition 2019, la
Ville a souhaité répondre à une demande exprimée par de nombreux
habitants, en organisant un casting à la Maison des Habitants
Bois d'Artas, destiné à renforcer la dimension participative de
l'évènement, en associant directement les citoyens volontaires à la
programmation. Pour réaliser le projet, une salle de la Maison des
CASTING POUR UN APRÈS-MIDI
AU PALAIS
OBJECTIFS:
Ville de Grenoble
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Grenoble (38)
• Réserver une salle pour réaliser le
casting.
• Informer autour de l’évènement grâce
à internet.
• Organiser la gestion opérationnelle
de l’évènement, mobiliser les publics,
gérer les inscriptions, aménager le
Palais des Sports.
• Organiser la soirée en prévoyant le
service, les mets. Embaucher des
artistes comme jury.
• Organiser le cabaret ﬁnal après
sélection des candidats.
• Evaluer le projet.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°502 Villes Amies des Aînés en France
Partici Pation c itoyenne et e m Ploi
c ulture et l oisirs
l ien s ocial et s olidarité

---  ---
Habitants Bois d'Artas a été réservée a/f_in d'accueillir ce
casting, puis une communication a été réalisée sur la
page Facebook de la Ville de Grenoble, avec un renvoi
vers son site internet pour avoir des informations plus
détaillées.
Le jury du casting était constitué d’artistes transformistes
choisis pour assurer les numéros de cabaret pendant les
trois jours de festivités. Près d'une vingtaine d'habitants
ont répondu présents. Le jury n'ayant pu départager
l'ensemble des candidats, tous ont été retenus et ont
eu l'occasion de monter sur scène a/f_in de proposer leur
numéro de cabaret. Le livre d'or laissé à la disposition
des participants a permis d'avoir un aperçu de leur
ressenti et de l'accueil réservé à la programmation 2019
et d’évaluer ainsi le projet.
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la Ville de Grenoble, vous avez mis
en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part: contact@rfvaa. com
UNE VIE CULTURELLE POUR TOUT
Le projet a été rendu possible grâce à de nombreux
partenariats. La ville de Grenoble a participé avec son
service événementiel, son service communication a
conçu un plan et des supports de communication. La
cuisine centrale a préparé les mets et a organisé le service
lors de la soirée du casting. Des agents bénévoles et les
jeunes de l’ENILV ont accueilli le public, géré des /f_lux,
installé et dressé les tables. Le coût du projet s’est élevé à
250 000 € /f_inancé par la ville et le CCAS de Grenoble.
Cette action permet de valoriser la contribution
des aînés à la vie sociale locale et culturelle. En eﬀet,
il s'agit d'encourager les aînés qui le souhaitent à
laisser s'exprimer leur créativité, en s'associant à la
programmation des évènements organisés par la
Ville, en étant de véritables acteurs aux côtés des
artistes, sans se limiter aux seuls rôles de participants
et de bénévoles. Le projet a aussi permis de renforcer
l'estime de soi et la con/f_iance en soi des aînés, en leur
donnant l'opportunité de se dévoiler et de s'épanouir
sur un registre diﬀérent. Par ailleurs, l'organisation de
ce casting rend compte de la capacité de l’événement à
évoluer pour toujours mieux s'adapter aux besoins, aux
attentes et à l'hétérogénéité des habitants.

“LIBÉREZ LA STAR DE CABARET QUI
SOMMEILLE EN VOUS”
Le casting a vocation à être reconduit pour l'édition
2020, tant il a remporté un franc succès auprès des
participants mais également du public accueilli. Un
groupe constitué des participants se réunira à la rentrée
de septembre 2020 pour faire le point sur la nouvelle
programmation et sa dimension participative. Cette
année, il est envisagé de proposer plusieurs castings de
proximité, a minima un sur chaque secteur de la ville
(six castings), a/f_in de permettre au plus grand nombre
d'y participer et de lever certaines craintes liées à la
présence d'un groupe important en un même lieu. Par
ailleurs, des supports de communication dédiés (/f_lyers,
aﬃches, aﬃchage sur écran dynamique au sein des
équipements municipaux et métropolitains) seront créés
de manière anticipée a/f_in de favoriser une circulation
de l'information eﬃciente, ainsi la communication
autour du projet de 2019 sur Facebook invitait ainsi les
seniors à se joindre au projet “ Si vous avez plus de 65
ans et que vous aimez danser: libérez le star de cabaret
qui sommeille en vous!!”. Les temps de mobilisation
sur l'espace public ainsi que dans les équipements
municipaux et associatifs seront également renforcés
pour pérenniser le projet.
Partici Pation c itoyenne et e m Ploi
c ulture et l oisirs
l ien s ocial et s olidarité