Titre: Catalogue d'activités et ateliers
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/904-concours-2023-catalogue-d-activites-et-ateliers.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ENCADRER LES ACTIVITÉS
Ce projet a débuté en 2007. Avant cela, la commune d'Andorre la Vieille
proposait déjà diverses activités en tous genres. Cependant, elles n'étaient
alors pas encadrée par un programme. En voyant le succès rencontré, la
municipalité a souhaité encadrer d'avantages ces activités. La ligne de travail
s'est axée sur la définition de vieillissement actif telle que proposée par
l’OMS. À la suite de ce changement, les activités ont vu accroitre leur
nombre pour faire face à une demande et des besoins de plus en plus larges
et divers. Ainsi, il existe désormais des activités adaptées à tous les profils
d’usager, afin de réduire au maximum le risque d’exclusion. Chaque
personne peut trouver des activités adaptées à ses besoins individuels,
physiques et sociaux. Toutes les activités se sont donc organisées au tour de
3 principes fondamentaux: le corps, l’expression et l’esprit (d’un point de
vue cognitif mais aussi spirituel).
UN CATALOGUE RETRAVAILLÉ CHAQUE ANNÉE
Le catalogue d’activités de la commune se renouvelle chaque année, et les
activités suivent le calendrier scolaire de septembre a juin. Lors de la
conception du catalogue d’activités plusieurs aspects sont à tenir en compte.
Premièrement un bilan des activités réalisées l’année antérieure est fait,
prenant en compte le nombre d’inscriptions et la participation réelle dans
les ateliers, ainsi que les abandons au cours de l’année. D’autre part des
questionnaires de satisfaction sont réalisés auprès des usagers, mais aussi
auprès des professionnels en charge d’activités, et des personnes âgées
volontaires qui dirigent des ateliers. Ensuite les nouveaux points d’intérêt
ou nouvelles propositions, rapportés au cours de l’année tant par les
personnes âgées comme par les professionnels sont pris en compte.
Quelques unes de ces nouvelles activités sont testées pendant la période des
vacances d’été pour analyser le succès rencontré et décider si elle entreront
dans le nouveau catalogue. Enfin, le service établit les nouveaux axes de
travail et objectifs pour l'année. Par exemple, pour l'année 2022-2023, le but
était d’accroitre les activités physiques et sportives, et particulièrement celles
destinées aux personnes les plus fragiles.
Pour l'année 2022-2023, plus de 400 personnes se sont inscrites à des
activités.
CATALOGUE D'ACTIVITÉS ET ATELIERS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°768 Villes Amies des Aînés en France
Andorra la Vella
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Andorre la Vieille
(Principauté d'Andorre)
Promouvoir le vieillissement actif, assurant
des opportunités pour le développement
personnel, la formation, la santé,
l’intégration dans la société et la défense des
droits des personnes âgées..
Rendre accessible des ressources pour que
les personnes âgées soit capable de
maintenir ses capacités physiques,
cognitives et d’expression.
Maintenir la participation sociale et civique
des personnes âgées.
Promouvoir l’apprentissage au long de la vie.
Faciliter l’intégration des nouvelles
technologies dans la vie quotidienne des
personnes âgées.
Ouvrir d’autres alternatives dans le domaine
du développement personnel et l’intégration
dans la société.
Chaque année, renouvellement d'un
catalogue d'activités et ateliers pour seniors
Analyse des participations et bilans de
l'année précédente
Choix d'un axe de travail/ d'activités à
mettre en avant selon les besoins.

---  ---
DES ACTIVITÉS EXHAUSTIVES
En septembre, le programme est diffusé directement aux
personnes via « Whatsapp », courrier électronique, et
diverses brochures. La période de préinscription qui suit
permet notamment d'avoir une idée des activités les plus
demandées, et voir s’il est nécessaire de dupliquer le
service. Le but est de donner le plus de places possibles et
favoriser ainsi la participation du plus grand nombre de
personnes, tout en garantissant une attention globale et
de qualité aux personnes. En effet, les activités se font par
petits groupes et permettent donc un accompagnement
personnalisé.
Le catalogue 2022-2023 proposait des cours de mémoire,
des activités de TAI-XI et TXI-KUNG, de yoga, des
cours d'utilisation d'outils numériques, de la gym pour le
maintient, pour la tonification, pour la musculation, du
fitness, des circuits dynamiques, des activités physiques et
mobilité, du tennis table, de l'aquagym, de la natation, du
pilates, du golf, des raquettes de neige, du chant en
chorale, des promenades photographiques, des ateliers
d'art, des cours de cuisine, une approche de l’Opera, de la
danse « Sevillanas », un club de lecture, des cours de
tricotage...
Les différents tarifs se séparent en deux catégories: les
activités payantes (15€ par trimestre), qui sont
lourdement subventionnés par la ville, et les activités
gratuites, souvent menées par des personnes âgées
volontaires ou qui sont considérées comme importante à
promouvoir entre les personnes âgées (celles sur les
nouvelles technologies par exemple).
À la fin de l'année scolaire, tous les participants ainsi que
les différents collaborateurs ou professionnels, sont
invités a une grande fête de clôture.
Si, comme la Ville de Andorre la Vieille, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com