Titre: Cepage: Coordination d’équipe interdisciplinaire pour un plan d’aide gérontologique
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/621-cepage.pdf

---  ---
• Envisager de façon plus globale les
problèmes rencontrés par les personnes
âgées à domicile.
• Proposer un plan d'aide individualisé (P AI)
cohérent et adapté à l'état de santé physique
et psychique de la personne.
• Assurer la continuité du suivi en concertation
avec le secteur médico-social
• Eviter les hospitalisations catastrophes
UNE ÉQUIPE INTERPROFESSIONNELLE
Pour une meilleure coordination médico-sociale autour de la
personne âgée, la direction des Retraités et Personnes âgées du
CCAS de la ville de Dijon, en collaboration avec la CRAM, le centre
hospitalier spécialisé et le centre gériatrique du chu de Dijon, a mis
en place une équipe interprofessionnelle dénommée CEPAGE:
Coordination d’équipe interdisciplinaire pour un plan d’aide
gérontologique.
CEPAGE est une instance interdisciplinaire à l'attention des
travailleurs sociaux du service social gérontologique du CCAS.
Elle a vocation à encourager une meilleure coordination médico-
sociale autour des situations complexes des personnes âgées et de
prévenir les hospitalisations catastrophes. Elle est également le lieu
de formation dispensée par les médecins à partir d'exposés dont les
thèmes sont déterminés en concertation avec les travailleurs sociaux.
L ’idée du cepage est née du constat réalisé par le ccas de la complexité
de la plupart des situations gérontologiques, mêlant des aspects
sociaux, médicaux ou psychopathologiques, et par conséquent de la
nécessité d’une évaluation et d’une prise en charge globale à travers
l’élaboration d’un plan d’aide.
Un groupe de travail, composé de professionnels divers et utilisant
leur complémentarité pour tenter de clari/f_ier ces situations complexes
et construire les plans d’aide, a donc été mis en place.
CEPAGE: Coordination d’équipe interdisciplinaire
pour un plan d’aide gérontologique
OBJECTIFS:
Dijon
Ville Amie des Aînés depuis juin 2009
Dijon (21)
• Rédaction du projet de mise en place de
cette commission
• Recherche de médecins (psychiatre,
psychologue puis gériatre) motivés et
convaincus de l'intérêt de l'action
• Soutien de la CRAM (CARSA T) dans les 1eres
années d'activité dans le cadre de ses
actions de prévention
• Conventionnement avec les deux hôpitaux
(gériatrie et psychiatrie)
• Mise en place à titre expérimental du projet
• Validation au conseil d'administration
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Cette commission reste interne au service, elle est présentée comme un outil d’aide
et d’analyse face aux situations complexes.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°491 Villes Amies des Aînés en France
Lien Socia L et So Lidarité
a utonomie, Service S et Soin S

---  ---
PUBLICS VISÉS
• Les travailleurs sociaux: à partir de l'exposé d'une
situation suivie par un travailleur social, les membres
du CEPAGE échangent et apportent un éclairage
sur les problématiques abordées, une demi-journée
tous les mois et demi. Lors de séances thématiques:
les travailleurs sociaux béné/f_icient d'une véritable
formation adaptée à leurs besoins.
• Les personnes âgées, du fait d'une intervention
étudiée en concertation avec l' approche médicale.
• Le milieu hospitalier qui béné/f_icie de ce travail
préventif, de la limitation des hospitalisations
« catastrophes » et encourage une meilleure
connaissance du vieillissement à domicile.
Cette commission reste interne au service, elle est
présentée comme un outil d'aide et d'analyse face aux
situations complexes.
La commission suit des règles de con/f_identialité très
strictes et n'est ouverte qu'aux personnes invitées
par la responsable du service et si cette présence est
indispensable.
LES ACTEURS ET LEURS RÔLES DANS
L ’ACTION
L'équipe est composée de deux médecins gériatre
et psychiatre, d’assistants socio-éducatifs et d’autres
intervenants selon la situation évoquée.
• Le travailleur social: rédaction de l'évaluation socio-
économique selon une /f_iche spéci/f_ique anonyme,
présentation des situations à l'oral devant l'équipe,
il prend note du plan d'aide co-construit avec les
médecins et il en assure la mise en œuvre
• La responsable du service: délimite les éléments
institutionnels, participe à la prise de décision et
au suivi de la mise en œuvre des préconisations en
concertation avec le travailleur social, rédaction de
l'ordre du jour des situations présentées, plani/f_ication
des séances et détermination des thématiques
en concertation avec les membres du CEPAGE,
APPEL À CONTRIBUTION V
Si, comme le CCAS de la ville de Dijon, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
détermination des partenaires invités en fonction du
besoin. En/f_in, le reponsable de service programme
des séances thématiques.

• Le psychiatre et le gériatre: clari/f_ication des situations
grâce aux apports médicaux et psychologiques, rôle
de formateur apport de connaissances et rôle dans
la préparation des hospitalisations (consultation
médicale) et dans la coordination avec le secteur
sanitaire et social et des médecins de ville.
• le cadre in/f_irmier du CMP senior: présentation de la
situation médicale de la personne au médecin lorsque
la personne est connue de l'hôpital; coordination
avec l'équipe lorsqu'une orientation vers le CMP est
envisagée.
BILAN DU PROJET
Pour les travailleurs sociaux cette instance est reconnue
et appréciée, l'implication des médecins est toujours
aussi vive.
Pour les personnes suivies, les plans d'aide dé/f_inis dans
le cadre de cette commission sont toujours pertinents
et favorables à faire avancer les situations de fragilité.
Lien Socia L et So Lidarité
a utonomie, Service S et Soin S