Titre: Chantiers jeunes - repas des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/863-pe-chantiers-jeunes-repas-des-seniors.pdf

---  ---
UN DÉJEUNER ANNUEL POUR LES SENIORS
Chaque année depuis 2019, Maxéville organise un déjeuner à destination
des ainés. C'est l'occasion pour eux de se retrouver, et de participer à des
festivités. Cet événement convivial et dansant a lieu le premier dimanche
d'octobre et rassemble plus de deux cents seniors à chaque édition. Le
service senior de la ville s'occupe de l'organisation du repas. Des
représentants seniors sont impliqués dès la préparation, dans le choix du
menu (du traiteur, et des bouchées apéritives) ainsi que dans la confection
des centres de tables (gérée par le service des espaces verts). Le bilan est
toujours très positif (les repas sont de qualité, il y a une bonne ambiance, les
musiques sont appréciées.). Cependant, la ville envisage de proposer un
deuxième repas, plus adapté aux seniors les plus dépendants.
DES JEUNES AIDENT À LA PRÉPARATION
Pour réaliser les bouchées apéritives, le service jeunesse de la ville propose
chaque année à une dizaine de jeunes d'offrir de leur temps. Ainsi, la veille
du repas les adolescents sont chargés de l'achat des denrées alimentaires et de
la confection des bouchées. Le jour même du repas, ils dressent les assiettes,
puis réalisent le service. En remerciement, le service seniors offre aux jeunes
bénévoles une activité de loisir, ou une sortie. De plus, le labeur des
adolescents est cité dans le discours annuel de maire, et ils sont ovationnés
par les participants. Une belle façon de créer du lien intergénérationnel.
CHANTIERS JEUNES - REPAS DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°728 Villes Amies des Aînés en France
Maxéville
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Maxéville (54)
Publiée le 19/09/2023
Proposer un temps d'échanges et de
partage convivial;
Rompre l'isolement des seniors;
Encourager l'engagement des jeunes et
le lien intergénérationnel.
Organisation d'un déjeuner annuel à
destination des ainés;
Investissements de jeunes dans la
confection de bouchées apéritives, via la
coordination des service jeunesse et
seniors;
Offre d'une activité de loisir aux jeunes
en remerciement.
Si, comme la Ville de Maxéville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com