Titre: Ciné d'Or
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/752-pe-cine-d-or.pdf

---  ---
CINÉ D'OR
Vienne (38)
Ville Membre depuis 2022
RENDRE LA CULTURE CINÉMATOGRAPHIQUE
ACCESSIBLE
Les personnes âgées sont traditionnellement plus casanières. Leur
préférence pour les loisirs pratiqués à la maison est affirmée et leurs
dépenses sont davantage orientées vers le domicile. La question du budget
consacré à la culture et aux loisirs est également contraint, du fait des
montants moyens des pensions de retraite. La mobilité est un autre élément
central à prendre en compte. Dans ce contexte, proposer une
programmation cinématographique adaptée, à prix modique, dans un lieu
central offrant des conditions d'accueil optimales est gage de réussite.
UNE PROGRAMMATION CINÉMATOGRAPHIQUE
ADAPTÉE AUX SENIORS
Afin de rendre acteurs les seniors viennois et de répondre au mieux à leurs
attentes, la programmation est élaborée lors d'une "commission de
programmation" à laquelle ils participent. Au cours de cette réunion, une
large pré-sélection de films est présentée avec visionnage de le bande
annonce. En fin de commission, les seniors présents votent pour les films
qu'ils souhaitent voir inscrits dans la programmation. Un dépouillement
s'opère et les films ayant obtenu le plus de suffrages sont retenus. La
programmation est alors soumise à la directrice du cinéma qui vérifie la
disponibilité des films aux dates envisagées. Puis le service communication
réalise le programme et l'affiche.

Lutter contre l'isolement des seniors.
Proposer une offre culturelle adaptée.
Permettre aux seniors de visionner des
films de qualité dans des conditions
optimales.
Coordonner l'organisation de cette
action et la rendre disponible pour
l'accueil du public.
Prendre contact avec le cinéma pour
connaître la fréquentation de la séance
pour en avoir un suivi optimal.
Permettre aux seniors d'évaluer l'action
lors des Conseils de vie.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°619 Villes Amies des Aînés en France

---  ---
ÉVALUATION ET SUIVI DE L'ACTION
Tous les mois, le C.C.A.S. prend contact avec le cinéma
pour connaître la fréquentation globale de la journée et la
fréquentation par séance, ce qui permet d'avoir un suivi
précis de cette action. Lors des Commissions ouvertes
(instance de démocratie participative) et lors des Conseils
de vie des Carrousels (structures d'accueil qui combinent
à la fois l'activité foyer-restaurant et l'activité club de
loisirs), les seniors font une évaluation de cette action. Par
conséquent, le C.C.A.S. dispose d'une analyse
quantitative et qualitative de cette action. Un chef de
service du C.C.A.S. coordonne l'organisation de cette
action et se rend disponible pour l'accueil du public lors
des séances de 14 h 30 (les plus fréquentées). A cette
occasion, cet agent présente les animations prévues pour
les seniors et fait le lien avec l'équipe du cinéma.
Au fil du temps, Ciné d'Or est devenu une institution. La
programmation bénéficie d'une forte notoriété. Elle
draine un public fidèle, de plus en plus nombreux. Hors
année Covid, 4 000 à 4 500 tickets annuels sont vendus.
D'autre part, un bilan annuel de cette action est réalisé.
Intégré au bilan d'activités du C.C.A.S. il est présenté au
Conseil d'Administration.
FINANCEMENTS DE L'ACTION
Cette opération ne coûte rien à la Ville de Vienne. Les
frais relatifs à la communication (impression des
programmes et des affiches sont pris en charge par un
sponsor, en contrepartie d'une page publicitaire sur la
quatrième page de couverture du programme et de la
présence de son logo sur l'affiche. Le cinéma encaisse la
recette de le vente de billets d'entrée.
LA COMMUNICATION AUTOUR DU
PROJET
Les moyens de communication utilisés pour promouvoir
le projet sont divers. Un programme de quatre pages, en
quadrichromie, format A5 lié a permis la
communication, ainsi qu'une affiche format mobilier
urbain type sucette de ville. L'information a été relayée
dans le magazine municipal, sur les panneaux
d'information lumineux et sur la page Facebook de la
Ville. Un communiqué de presse est envoyé chaque moi.
UNE ACTION QUI FAIT L'OBJET D'UNE
CONVENTION TRIPARTITE
Cette action fait l'objet chaque année d'une convention
tripartite signée par le C.C.A.S. de Vienne, le cinéma
Amphi et le sponsor. Cette convention est présentée au
Conseil d'Administration du C.C.A.S. pour adoption.
Un bilan annuel est établi et intégré dans le rapport
d'activités du C.C.A.S. Cette action partenariale est
pilotée par le panier de service, sous la responsabilité de la
Vice-Présidente du C.C.A.S.
Le C.C.A.S. coordonne cette action de bout en bout. Le
cinéma Amphi apporte un conseil au moment de la pré-
sélection des films, accueille le public dans sa grande salle
et diffuse les films dans des conditions optimales. Le
sponsor, quant à lui, finance les supports de
communication.

Si, comme la ville de Vienne, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com