Titre: Ciné séniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1080-pe-cine-seniors-1.pdf

---  ---
UN PROJET MIS EN PLACE GRÂCE AUX SENIORS
Le projet Ciné-Seniors a émané de réflexions émises par les membres du
conseil des aînés. Il a été conforté lors d'un atelier de concertation organisé
dans le cadre de la démarche Ville Amie des Aînés "En route vers le label".
Ces échanges ont été une étape clé pour la mise en œuvre du projet. Ils ont
permis de recueillir leurs attentes et leurs besoins spécifiques. Ces
discussions ont confirmé la pertinence de la proposition et ont orienté le
projet vers des horaires plus adaptés au rythme des seniors, renforçant ainsi
l'adéquation de Ciné-seniors avec leurs demandes.
DES SÉANCES ADAPTÉES
La ville ayant une partie dite "haute" et une partie dite "basse", les séances se
déroulent en alternance dans une salle de Laxou Haut et dans une salle de
Laxou Bas, afin d'être au plus près des habitants. Le conseil des seniors est
sollicité pour le choix des films à projeter, selon les propositions du Cravlor
(Centre Régional Audio-Visuel de Lorraine). Les séances sont organisées en
après-midi, à 14h30. Elles sont payantes, mais à un tarif réduit.
Le Cravlor facture la projection au CCAS à hauteur de 5,50 € par
spectateur, sur la base d’un forfait de 50 personnes. Pour les seniors, le tarif
est fixé à 4,50€, la différence d’1€ étant prise en charge par le CCAS, qui
assume également les frais nécessaires pour atteindre le seuil du forfait.
UN PROJET À PÉRÉNNISER
Le bilan du projet est très positif. Depuis son lancement, le nombre de
participants a augmenté de séance en séance, témoignant de l’intérêt
croissant des seniors pour cette initiative. Près d'une cinquantaine de
spectateurs ont assistés à la dernière séance. Les projections de films récents,
proposées à des horaires adaptés et à tarif préférentiel, ont su répondre à
leurs attentes, favorisant à la fois l'accès à la culture et les moments de
convivialité. Fort de ce succès, il est annoncé que cette action sera
poursuivie, à raison de quatre séances par an (une par trimestre),
confirmant son rôle essentiel dans l'offre culturelle destinée aux aînés. Lors
de l’annonce de la reconduction de Ciné-seniors en 2025, les participants
ont exprimé leur enthousiasme par des applaudissements, témoignant de
l’intérêt et de l’engouement pour cette initiative.
CINÉ-SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°918 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Laxou
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Laxou (54)
Élargir les actions en faveur des seniors en
proposant un nouveau rendez-vous culturel
adapté à leurs attentes.
Proposer des projections de films récents et
divertissants à un horaire adapté.
Échanges avec le conseil des aînés
Échanges avec des seniors participant à
l'atelier de concertation
Demande de devis par le CCAS auprès du
Cravlor (Centre Régional Audio-Visuel de
Lorraine) pour la projection des films
Sollicitation du conseil des aînés dans le
choix des films
Diffusion de l'information

---  ---
Si, comme la Ville de Laxou, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com