Titre: Co-construction de la feuille de route longévité métropolitaine
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/812-pe-co-construction-de-la-feuille-de-route-longevite-metropolitaine.pdf

---  ---
GRAND DEBAT ET FEUILLE DE ROUTE
Le Grand débat citoyen métropolitain « Longévité, ouvrons les possibles »
s’est déroulé sur 5 mois, de janvier à mai 2019. Il a été suivi par 23 000
personnes dont 8 000 contributrices et contributeurs. En décembre 2019, le
rapport final du Grand débat "Longévité, ouvrons les possibles", rédigé par
les services à partir des contributions recueillies, a été approuvé par le
Conseil Métropolitain, qui a également pris l'engagement de co-construire
une Feuille de route Longévité (Nantes Métropole, ses 24 communes,
acteurs du territoire) et d'adhérer au Réseau Francophone des Villes Amies
des Aînés. En 2021, dans la continuité du Grand débat, une feuille de route
a été co-construite par les élus de la Métropole et des 24 communes, les
services métropolitains et communaux, les acteurs du territoire. Approuvée
à l'unanimité au Conseil Métropolitain de décembre 2021, elle est déployée
sur le territoire autour de quatre ambitions et 25 engagements pour passer à
l'action, dans une approche pluridisciplinaire de la Longévité, avec une
vision à 360°. Nantes Métropole porte ainsi quelques 130 actions dans le
cadre de ses domaines de compétences.
ORGANISATION D'ATELIERS THÉMATIQUES
Cinq ateliers thématiques, correspondant aux orientations stratégiques
définies par les élus, ont été organisés pour mettre en place le projet. Pour
chaque thématique étaient rappelés les constats et enjeux issus des
séminaires; à partir de ceux-ci, les participants ont identifié et priorisé les
actions à mettre en place; ils ont également précisé le cadre nécessaire à leur
mise en œuvre. Les contributions ont été réalisées en sous-groupes (deux à
quatre selon les ateliers - outil Beekast), les ateliers comptant entre 20 et 35
participants.
UNE DIFFUSION ÉTENDUE SUR L'ENSEMBLE
DU TERRITOIRE
La feuille de route a été largement diffusée auprès des élu.e.s de la
Métropole et des 24 communes, des directions thématiques de la Métropole
impliquées dans le pilotage d'engagements, des services seniors / solidarités
des communes, des acteurs du territoire. La feuille de route est aussi
disponible en PDF en ligne sur les site de la Métropole et du Dialogue
Citoyen.

CO-CONSTRUCTION DE LA FEUILLE DE ROUTE LONGEVITE
METROPOLITAINE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°678 Villes Amies des Aînés en France
Accompagner la transition démographique en
inscrivant la longévité au cœur de l'action publique
métropolitaine.
Se doter d'un document de référence qui pose un
cadre commun pour orienter les actions en faveur de
la longévité sur le territoire métropolitain.
Renouveler le pacte entre les générations.
Promouvoir l'égalité entre les femmes et les hommes
dans leur rapport au vieillissement
Lutter contre les risques de vulnérabilité et
d'isolement.

Permettre l'appropriation de la démarche la
démarche à travers deux séminaires élus (24
communes et vice-présidents NM). Cadrer les
orientations stratégiques de la feuille de route.
Co-construire la Feuille de route longévité
métropolitaine.
Identifier des engagements et des enjeux
communs avec les partenaires.
Consolider les propositions et engagements, avec
des temps de restitution et présentation dans les
instances techniques et politiques.
Adopter la Feuille de route longévité
métropolitaine.
Nantes Métropole (44)
Ville Membre depuis 2019

---  ---
Les deux engagements pris par cette même instance en
décembre 2019, lors de l'approbation du rapport final du
Grand débat "Longévité, ouvrons les possibles", ont été
honorés: 1) poser les principes d'un projet de territoire
favorable à la longévité dans une feuille de route partagée
et sa gouvernance associée, en s'appuyant sur la
coopération d'une part entre les territoires et les
différentes échelles d'action, et d'autre part entre les
acteurs et 2) adhérer en tant que Métropole au RFVAA,
aux côtés de 9 communes adhérentes.
La co-construction de la feuille de route a ainsi permis de
poursuivre la mobilisation et la contribution des
directions de Nantes Métropole, communes et acteurs du
territoire. Elle a conforté l'approche transversale et
pluridisciplinaire de la longévité, l'acculturation à cette
thématique. La mise en œuvre des engagements permet
de structurer les partenariats et modalités de réalisation
des actions, d'apporter des ajustements aux pratiques, de
faire émerger de nouvelles coopérations.
Finalement, à l'issue de cette première année de mise en
œuvre opérationnelle, il est constaté une meilleure
appropriation de la thématique longévité, dans la diversité
de ses approches: de nouvelles coopérations et
complémentarités émergent.

ACTEURS ET PARTENAIRES
Les acteurs ayant participé à la réalisation du projet sont
l'Equipe projet (Mission Territoire de Longévité (pilote),
Communication, Cabinet), l'agence KPMG (AMO, un
directeur de projet, deux consultantes, deux intervenants
en méthodes participatives), des agents des directions
thématiques Nantes Métropole, des services
seniors/solidarités des communes et des acteurs du
territoire.
Les partenaires du projet comprennent les 17 directions
thématiques de Nantes Métropole, les CCAS et services
seniors/solidarités des 24 communes et les 8 CLIC
métropolitains. Mais aussi les acteurs du territoires: ARS,
CD44, CHU, Gérontopôle, entreprises, réseaux
économiques, syndicats, instituts de formation,
associations, fédérations, fondations, instances de
concertation, experts, caisses de retraite, mutuelles,
institutions, établissements sociaux et médico sociaux, …
dans les thématiques traitées (prévention, information,
habitat, santé, transition écologique, politique de la ville,
innovation, Silver éco, inclusion sociale, économie et
emploi responsables, égalité, espace publique, mobilités,
sports, culture, numérique, alliance des territoires, …)
DES ENGAGEMENTS HONORES ET DE
NOUVELLES COOPERATIONS
Pour évaluer l'action, différents outils ont servi: un
référentiel d'évaluation, une étude d'impact mais aussi
une instance de gouvernance ouverte.
La feuille de route a été co-construite sur l'année 2021,
entièrement en distanciel compte tenu de la crise
sanitaire. Elle a été approuvée en Conseil Métropolitain
de décembre 2021.
Si, comme Nantes Métropole, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com