Titre: Cocardes "made in romans"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/449-pe-cocardes-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
PARTICIPER AU DEVOIR DE MÉMOIRE
Disposer de cocardes riches de sens et de symbole pour le Centenaire de
l’Armistice de Romans-sur-Isère: si c’est dans cette idée initiale que le projet
a pris racines, c’est surtout la volonté d’impliquer tous les Romanais dans la
riche programmation de cet événement qui l’a porté à son aboutissement.
Les ateliers de création de cocardes, encadrés par les animatrices des
différentes structures, se sont alors naturellement organisés comme de
petites entreprises autour de thématiques: la table des “coupeuses de
ruban”, celle des “marqueuses de pointillés au crayon”, des “passeuses” ou
des “tireuses de fil” (pour que la cocarde prenne forme)... Ce qui a permis
d’impliquer toutes les personnes en prenant soin de s’adapter à leurs
préférences mais également à leurs capacités. Le thème de la Première
Guerre Mondiale, un peu lourd émotionnellement parlant, a
finalement débouché sur des moments de grande convivialité lors de
ces séances de confection: il a permis de nombreux échanges, de
souvenirs et d’anecdotes - tant sur la Guerre (la Seconde), que sur la
couture et les métiers que chacune occupait par le passé.

COCARDES "MADE IN ROMANS"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°449 Villes Amies des Aînés en France
Romans-sur-Isère
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Romans-sur-Isère (26)
Publiée le 19.12.2018
Permettre l’expression de souvenirs de
guerre;
Proposer un support permettant de
réactiver des gestes acquis par le passé
au travers des métiers de la couture, les
résidences autonomie et accueils de
jour de Romans-sur-Isère accueillant
beaucoup d’ancien(ne)s ouvrièr(e)s de la
chaussure;
Donner l’occasion aux aînés de montrer
que leur âge ne les empêche pas d’être
partie prenante de la ville;
Distribuer des cocardes « Made in
Romans » à l’occasion du Centenaire de
l’Armistice.

Proposer l’idée de la confection de
cocardes au Foyer restaurant de la Villa
Boréa;
Recruter des volontaires pour participer
aux ateliers;
Ouvrir la proposition aux différents
accueils de jour;
Récupérer et redistribuer les cocardes
tout au long de la programmation du
Centenaire de l’Armistice.

---  ---
Si, comme la Ville de Romans-sur-Isère, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
UN PROJET QUI EN FAIT NAÎTRE D'AUTRES
En partenariat avec le Musée de la Résistance en Drôme et de la
Déportation, ce projet aura impliqué une dizaine de professionnels et une
quarantaine de personnes âgées dans trois résidences autonomie et accueils
de jours. Au total, ce sont 320 cocardes “made in Romans” qui ont ainsi
pu voir le jour et être distribuées tout au long de la programmation du
Centenaire de l’Armistice de la ville. De plus, les participantes des ateliers
cocardes ont exprimé une grande fierté à l’idée d’avoir pu apporter quelque
chose de concret à leur ville et à la programmation de ce centenaire. Cela a
également été l’occasion de donner au public une image plus positive des
accueils de jour et des personnes qui les fréquentent, et de montrer que
même les personnes ayant des troubles cognitifs restent actrices de leur ville
à part entière.
Mais forts de leur succès, ces ateliers vont certainement se poursuivre sous
d’autres formes. Il est par exemple envisagé de créer un atelier couture dans
l’une des résidences de l’hôpital de Romans: soit pour effectuer des petites
réparations pour les résidents des différentes unités, soit dans la perspective
de réparer les doudous des enfants hospitalisés.