Titre: Cocréation du coffret multisensoriel stimulateur de perception "souvenirs du futur"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/933-pe-cocreation-du-coffret-multisensoriel-stimulateur-de-perception-souvenirs-du-futur.pdf

---  ---
CONCEVOIR UN COF FRET MULTISENSORIEL
L'équipe des éditions Les Doigts Qui Rêvent qui publient des albums
tactiles illustrés pour les enfants déficients visuels, a pu observer que ses
albums permettent de renouer des interactions avec des personnes âgées
ayant la maladie d’Alzheimer. Comment alors proposer des livres tactiles
pour des adultes? De plus, les bibliothèques qui développent des projets
"Facile à lire" pour les publics qui ne lisent, pas, peu ou plus, sont en
recherche de supports accessibles pour ces publics.
Le montage du projet s’est fait avec plusieurs partenaires (maison d'éd,
bibliothèque, CCAS). Concernant la recherche des personnes âgées isolées:
en plus d'une affiche, chaque partenaire a mobilisé son réseau (maison des
séniors, CLIC) mais ce qui a le mieux fonctionné c'est la mobilisation de
l'équipe de la médiathèque qui a communiqué dans les commerces aux
alentours, le bouche-à- oreille, approcher certains de leurs lecteurs isolés.
Une journée de formation a été organisée pour les bénévoles, animateur
EHPAD, bibliothèque dans le but de leur apprendre à savoir faire réaliser
un coffret à des retraités isolés et savoir utiliser ce support en médiation.
Une remise du coffret inédit à la bibliothèque en présence des écrivants et
du public de la médiathèque clôture le projet lors d’une restitution finale.
COCRÉATION DU COFFRET MULTISENSORIEL
STIMULATEUR DE PERCEPTION "SOUVENIRS DU FUTUR"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°796 Villes Amies des Aînés en France
Maison d'édition associative
Les Doigts Qui Rêvent
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Dijon (21)
Participer au maintien des compétences
cognitives des personnes âgées, stimuler la
mémoire épisodique, sémantique, et
procédurale, solliciter la concentration et
développer la réflexion pour réduire le stress
et procurer un sentiment d’apaisement en
mettant à distance les inquiétudes
personnelles des bénéficiaires.
Initier et/ou maintenir une activité autour du
livre et de la lecture, plus largement autour
de la culture pour les adultes en situation de
handicap mental, visuel, psychique ou
neurocognitif en vue de maintenir voire
restaurer une interaction la plus riche
possible avec l’ entourage et la famille.
Cocréation du coffret multisensoriel
stimulateur de perception "Souvenirs du
futur" avec des personnes retraitées isolées
à l’occasion de 8 ateliers d'expression
artistique.
Ce coffret contient les textes courts des
participants illustrés sensoriellement
(planches tactiles, objets du quotidien,
musique, odeur) à utiliser lors de médiation
avec des personnes éloignées du livre et de
l'écrit (handicap, éloignement social).

---  ---
UN OBJECTIF QUALITATIF ATTEINT
L’évaluation se base sur des critères quantitatifs (n ombre
de personnes isolées contactées, de professionnelles ayant
participé à la journée professionnelle, participation
continue des personnes isolées aux ateliers et à la
restitution finale) et qualitatifs (entretien lors de la
restitution avec les participants, réunion de bilan entre les
partenaires, questionnaire de satisfaction rempli par les
participants à la journée professionnelle).
L'objectif quantitatif n'a pas été atteint. Il était de 24
personnes. On a réussi à maintenir un groupe de 8 à 12
personnes. Par contre l'objectif qualitatif de faire
participer des personnes isolées à des activités créatives
nouvelles autour du livre et de l'écrit a été atteint, elles ont
parlé d'elles, créer, échanger. L'objectif de réaliser un
coffret des participants et d'un coffret inédit "Souvenirs
du futur" a été atteint. Enfin, l'objectif de transmettre à
des professionnels des bibliothèques, des EHPAD, du
handicap, la méthodologie pour faire soi-même un coffret
avec ses bénéficiaires, utiliser un coffret ou encore évaluer
les bienfaits des ateliers avec le coffret est atteint.
Les partenaires qui ne connaissaient pas tous bien le profil
des personnes âgées isolées ont de meilleures
représentations de ce public, et des moyens à mettre en
œuvre pour aller vers eux. La bibliothèque port du Canal
dispose à présent d'un coffret multisensoriel stimulateur
de perception, a été formé à son utilisation avec son
public et les publics seniors à aller chercher. Et les
partenaires (EHPAD, PASA, hôpitaux de jour) du
territoire qui ont assisté à la journée professionnelle
peuvent aller l'emprunter pour les ateliers dans leur
structure respective.
D'autres ateliers selon le même concept avec d'autres
groupes de personnes âgées sont prévus ainsi que d'autres
journées professionnelles sur ce sujet dans d'autres
départements (déjà une demande au sein de la Nièvre).
ATELIERS D'ÉCRITURE ET
ILLUSTRATION SENSORIELLE
Les personnes âgées ont coconstruit un coffret
multisensoriel: écriture de texte, choix d'odeurs, de
musiques, d'illustration tactile qui a servi d'inspiration à
l'auteur et designer tactile pour concevoir un coffret
multisensoriel inédit remis à la médiathèque. Certains
venaient pour l'écriture, d'autre pour le sensoriel.
C'était un défi pour chacun, une entrée vers l'inconnu.
Huit ateliers d'expression par des artistes dont cinq
ateliers d'écriture animés par un auteur et trois ateliers
d'illustration sensorielle avec un designer tactile.
Lors de la restitution, les personnes âgées volontaires ont
lu leur texte et témoigné de leur implication dans le projet
et de ce que cela a apporté. Le but était de susciter des
interactions, et de participer à la revalorisation et au bien-
être des participants autour d'une activité culturelle liée
au livre et à la lecture.
Si, comme la Ville de Dijon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com