Titre: Cohabitons - habitat intergénérationnel et solidaire
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/701-pe-9-solidarite-habitats-valence.pdf

---  ---
Concours

RFVAA
2021
DES GÉNÉRATIONS QUI SE RENCONTRENT
Le vieillissement de la population est indéniable: d'ici 2060, une personne
sur trois aura plus de soixante ans. En parallèle, lorsqu'il est bien pensé, le
maintien à domicile est souvent souhaité par les seniors et leurs familles.
Cependant, il est parfois difficile de rester chez soi, à la perte de son
conjoint, lorsque les enfants sont loin, ou quand la solitude devient trop
grande. La cohabitation intergénérationnelle permet un maintien à
domicile de qualité, avec la présence d'un hébergé venant compléter les
aides des personnels soignants et d'aides à domicile. Cette présence permet
également de rassurer le senior et sa famille ainsi que de retrouver un
sentiment d'utilité sociale en aidant un jeune à se loger; ce qui a des impacts
forts sur la santé des seniors. Ainsi la cohabitation intergénérationnelle vient
compléter les solutions possibles et alimenter la pluralité de l'offre dans le
parcours résidentiel des personnes âgées tout au long de l'avancée en âge.
L’association Solidarité HABITATS développe et accompagne un
dispositif de cohabitation intergénérationnelle dans le département de la
Drôme. L'idée est d'adapter en milieu rural et périurbain le concept du
logement intergénérationnel. Dans une volonté de solidarité, une personne
âgée propose une chambre ou un studio à des étudiants, stagiaires,
apprentis, travailleurs, en échange d'une aide occasionnelle, d'un savoir-faire
ou de présence. Tous deux se partagent les tâches de la vie quotidienne selon
les possibilités de chacun.

COHABITONS - HABITAT
INTERGENERATIONNEL ET SOLIDAIRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°570 Villes Amies des Aînés en France
SOLIDARITE HABITATS
À Valence (26)
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Améliorer les conditions d'accueil des
étudiants, apprentis, travailleurs.
Bâtir des passerelles entre les
générations en favorisant le lien social.
Lutter contre le sentiment de solitude et
de non-utilité sociale ressenti par les
différentes générations.
Faciliter la mobilité.
Permettre un maintien à domicile de
qualité, sans se substituer aux aides et
services à domicile en place.
Recenser l’offre et la demande
d’hébergement.
Gérer les cohabitations.
Organiser des rendez-vous et entretiens
pour accueillants et accueillis.
Proposer une offre d’accompagnement
pour le logeur et le logé lors de la
cohabitation.

---  ---
UNE COHABITATION INNOVANTE
SUIVIE ET ACCOMPAGNÉE
De nombreuses étapes ont été nécessaires pour mener à
bien le projet. Les rencontres individuelles, se déroulant
dans les bureaux de Solidarité HABITATS, ont permis
d’évaluer la situation professionnelle et sociale, l’envie et
la capacité à entrer dans le dispositif dans chacun, et
parfois une orientation vers d’autres partenaires. Un
accompagnement lié à la cohabitation et la réorientation
des publics est également assuré via ce dispositif.
L’organisation de la rencontre au domicile entre
l’hébergeur et le demandeur permet un premier contact,
une visite du lieu de vie, des discussions autour du projet
de l’hébergé, du besoin de l’hébergeur et des échanges
entre les personnes. Un entretien téléphonique individuel
avec les deux parties, quelques jours après le rendez-vous,
permet de confirmer l’envie et la volonté de chacun de
cohabiter.
Si une cohabitation se concrétise, il s’agit alors de
procéder à la rédaction de la convention et de la charte de
cohabitation en ayant au préalable déterminé avec les
deux parties la durée et les conditions de la cohabitation.
Des rendez-vous sont aussi nécessaires en ce qui concerne
la signature de la convention, l’installation, l’état des lieux
et le bilan, avec chacune des parties individuellement, puis
collectivement. Ce suivi régulier des binômes permet de
garantir le bon fonctionnement des cohabitations (visites
bilan, appels téléphoniques).

Si, comme Solidarité Habitats, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
Si une cohabitation se concrétise, il s’agit alors de
procéder à la rédaction de la convention et de la charte de
cohabitation en ayant au préalable déterminé avec les
deux parties la durée et les conditions de la cohabitation.
Des rendez-vous sont aussi nécessaires en ce qui concerne
la signature de la convention, l’installation, l’état des lieux
et le bilan, avec chacune des parties individuellement, puis
collectivement. Ce suivi régulier des binômes permet de
garantir le bon fonctionnement des cohabitations (visites
bilan, appels téléphoniques).