Titre: Comité parisien de lutte contre l'isolement des séniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/946-pe-comite-parisien-de-lutte-contre-l-isolement-des-seniors.pdf

---  ---
CRÉATION DU COMITÉ EN NOVEMBRE 2021
Plus de la moitié des séniors parisiens de 75 ans et plus vivent seuls. Le
risque d'isolement croissant, en particulier depuis la crise sanitaire,
représente non seulement une problématique sociale mais aussi de santé
publique: l'isolement peut accélérer la perte d'autonomie. Dans ce
contexte, la création du Comité parisien de lutte contre l'isolement en
novembre 2021 a pour vocation de lutter contre ces situations.
FAIRE ÉMERGER LES BESOINS ET LES POSSIBLES
SOLUTIONS À APPORTER
Le Comité parisien de lutte contre l'isolement s'est réuni à 3 reprises autour
de divers ateliers organisés par groupes de travail thématiques afin
d’identifier les problèmes, les solutions possibles, leurs leviers et leurs freins.
Un plan d'actions a été rédigé sur cette base. Il fait partie intégrante du
schéma séniors 2022-2026.
UNE ÉLABORATION COLLABORATIVE
Tous les partenaires (associations spécialisées, structures médico-sociales,
centres sociaux, bailleurs sociaux) ont participé au comité pour élaborer ce
diagnostic du territoire et des ses besoins et se sont ensuite engagés dans la
mise en oeuvre de ce plan. De même, les seniors participant à la
concertation citoyenne pour l'élaboration du schéma séniors ont travaillé
sur la lutte contre l'isolement ainsi que le lien social et ont fait des
propositions. Des associations représentant des personnes âgées et des
bénéficiaires d'autres associations étaient quant à eux présents au comité.
L'organisation du Comité et la rédaction du plan d'actions sont financées
par des ressources propres à la Direction des Solidarités. De nombreux
projets de lutte contre l'isolement bénéficient de subventions de la Ville de
Paris et de financements de la Conférence des Financeurs de Paris.
COMITÉ PARISIEN DE LUTTE CONTRE L'ISOLEMENT
DES SÉNIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°XXX Villes Amies des Aînés en France
Paris
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Paris (75)
Prévenir le risque d'isolement des
personnes âgées et restaurer le lien
social lorsque l'isolement s'est installé.
Améliorer l'interconnaissance des
différents acteurs et projets à l'échelle
de tout Paris et des arrondissements.
Renforcer les actions d'aller-vers et les
actions multi-partenariales.
Création du Comité parisien de lutte contre
l'isolement en novembre 2021 avec pour
vocation la lutte contre les situations
d’isolement des seniors.
Le Comité a pu établir un plan d'actions en
la matière comportant deux volets
(Prévention et Restauration du lien social

---  ---
UN PROJET ENCORE EN COURS
Le plan d'actions comporte deux volets:
la prévention (repérage et facilitation de la prise en charge des personnes isolées, communication de proximité, et
mobilisation des Services d'Aide et d'Accompagnement à Domicile ou SAAD).
la restauration du lien social (association “Paris en Compagnie”, inclusion numérique, référent sénior).
Sa mise en œuvre n'est qu'à ses débuts. Les actions du plan sont pour la plupart pérennes. Quelques
expérimentations sont également proposées, elles seront étendues si réussies. Plusieurs structures participantes ont
témoigné de leur satisfaction de la rédaction de ce plan d'actions permettant notamment une meilleure coordination.
Si, comme la Ville de Paris, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com