Titre: Concertations pour les seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/874-pe-concertations-pour-les-seniors.pdf

---  ---
DÉVELOPPER LES MOBILITÉS DOUCES
La ville de Mulhouse a lancé une dynamique de changement urbain
important en vue de développer les mobilités douces. Ce grand projet urbain
d'amélioration du cadre de vie est co-construit avec les habitants. Des
concertations sont proposées aux seniors afin de prendre en compte les
besoins spécifiques de cette tranche de la population mulhousienne. Ces
concertations viennent également répondre aux besoins identifiés lors du
diagnostic territorial VADA notamment concernant l'accessibilité et la
mobilité.
DIAGNOSTIC EN MARCHANT
Lors de chaque phase de pré-projet, les services techniques concernés,
l'agence de la participation citoyenne et l'unité “actions et informations
seniors” se réunissent pour identifier des seniors, les structures seniors du
territoire et le périmètre de concertation. Les personnes sont alors contactées
pour participer à une réunion publique dans une structure ou directement
dans la rue. Les services techniques présentent le projet à l'aide de plans, de
visuels, échangent avec les participants sur leur ressenti et leur vécu du
territoire, leurs projections et leurs inquiétudes face au changement.
Le diagnostic en marchant permet à chaque participant de s'exprimer sur les
difficultés rencontrées et les besoins identifiés (bancs, revêtement de la
chaussée). Une remontée des données aux services compétents est effectuée à
l'issue de l'action.
CONCERTATIONS POUR LES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°739 Villes Amies des Aînés en France
Mulhouse
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Mulhouse (68)
Améliorer le cadre de vie pour les seniors
autonomes ou dépendants.
Favoriser la mobilité dans la ville.
Lutter contre l'isolement.
Sensibiliser les services techniques de la
ville aux problématiques de mobilité des
seniors.
Prendre en compte les besoins des seniors
en amont des grands aménagements.
Dans le cadre de la démarche d'amélioration
du cadre de vie, la ville de Mulhouse
organise des diagnostics spécifiques avec les
seniors vivant à domicile, en résidence
autonomie ou en EHPAD.
Piétonisation du centre-ville, diagnostic des
problématiques sur un secteur de vie,
développement des mobilités douces.
Dans chaque grand projet urbain porté par la
ville, les seniors sont invités à venir
rencontrer les services techniques et
échanger avec eux sur leurs difficultés,
proposer des améliorations, échanger sur les
aménagements possibles.

---  ---
APPORTER UNE EXPERTISE DU
TERRITOIRE
Parmi les moyens et outils de communication utilisés, la
ville de Mulhouse conçoit affiches et flyers. Des mails
sont envoyés à l'ensemble des responsables de structures
du secteur ainsi qu'au listing des personnes âgées du
CCAS.
Les personnes âgées sont pleinement impliquées dans le
diagnostic (centres sociaux, EHPAD, résidences
autonomie, seniors à domicile). Elles sont invitées à
témoigner de leur usage du territoire, de leurs besoins
futurs, de leurs souhaits d'aménagement. Leur rôle est
d'apporter leur expertise du territoire. Les demandes qui
auront été validées sont intégrées, dans la mesure du
possible, dans le coût global des opérations.
UNE CONCERTATION SPÉCIFIQUE
POUR LES SENIORS
SYSTÉMATIQUEMENT PRÉVUE
Les concertations seniors sont un moment d'échange
privilégié entre les habitants et les services de la ville. Les
changements urbains sont souvent une source
d'inquiétude pour les usagers et le fait de les associer dès le
départ permet de lever un certain nombre de freins en
prenant en compte leurs besoins. Ces échanges
permettent aussi aux services de faire prendre conscience
aux usagers des contraintes techniques à respecter ce qui
facilite l'adhésion au projet et au changement. La
programmation de ces concertations fait partie des modes
de fonctionnement de la collectivité et lors de chaque
phase de diagnostic à destination du grand public, une
concertation spécifique pour les seniors est
systématiquement prévue.
Si, comme la Ville de Mulhouse, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com