Titre: Concours d'entreprises "Bien vivre et bien vieillir" en Sud Gironde
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/828-pe-pole-territorial-sud-gironde.pdf

---  ---
DÉVELOPPER LA FILIÈRE DU "BIEN VIEILLIR"
Depuis 2015, le Pôle territorial du Sud Gironde développe la filière du "Bien
Vieillir" en privilégiant une vision sur l'ensemble du territoire en s'appuyant
sur un programme d'actions transversal, régulièrement mis à jour. La
volonté est de se rassembler autour de valeurs et d'objectifs communs tels
que l'amélioration de la qualité de service auprès des personnes âgées, la
professionnalisation des métiers de l'autonomie par le développement
d'emplois qualifiés pour le "bien vieillir" en Sud Gironde en favorisant la
solidarité et l'intergénérationnel.
OBJECTIFS DU CONCOURS
En 2021 et en 2022, le Pôle territorial du Sud Gironde a organisé un
concours d'entreprises autour du "Bien Vivre et Bien Vieillir". Celui-ci s'est
déroulé sur 4 mois par l'accompagnement des entreprises et des associations
dans le développement de leur projet ou de leur activité déjà existante au
service des aînés du territoire.
La 2ème édition du concours avait pour objectif central d'attirer des
entrepreneurs innovants et d'aller vers une notion plus globale du "Bien
Vivre" en imaginant le village de demain grâce au développement d'une
ruralité heureuse, solidaire, durable et moderne où les aînés ont toute leur
place.

CONCOURS D'ENTREPRISES
"BIEN VIVRE ET BIEN VIEILLIR" EN SUD GIRONDE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°694 Villes Amies des Aînés en France
Pôle Territorial du Sud Gironde (33)
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Accompagner et réduire le sentiment
d'isolement des créateurs d'entreprise en
territoire rural.
Attirer de nouveaux projets et conforter ceux
déjà existants sur le territoire.
Offrir les meilleures conditions aux
participants pour créer une activité pérenne
à partir de leurs projets.
Mieux connaitre le marché des seniors.

Définir le concept du concours.
Trouver le financement du concours ainsi
qu'un partenaire.
Organiser une consultation publique pour un
bureau conseils dans l'organisation du
concours.
Organiser un comité de pilotage et un
comité technique pour le démarrage et le
suivi du concours.
Trouver des coachs et des équipiers pour les
candidats et constituer un jury.
Organiser la phase d'inscription au concours.
Accompagner pendant 3 mois les 13
candidats inscrits.
Déroulement du concours et remise des prix.

---  ---
Le développement d'ateliers cuisine pour les seniors
grâce à la SARL La Nomali
L'expérimentation d'un lit vertical médicalisé dans
un EHPAD par Sit Up
La prestation de clowns relationnels dans les
EHPAD grâce à l'association Clown dans ta
Chambre
La mise en place d'un partenariat avec la recyclerie
pour la location de matériel de puériculture pour les
grands-parents avec l'entreprise Gambin Solidaire
LAURÉATS ET SUIVI DES
PARTICIPANTS
Parmi les 4 lauréats, on peut retrouver autant de
nouveaux services qui seront proposés sur le Sud Gironde
comme:
En plus de ces nouveaux services, le concours a permis la
constitution d'un Réseau des Entrepreneurs du Bien
Vieillir en Sud Gironde en réunissant les lauréats et les
candidats des deux éditions du concours. Un
accompagnement et un suivi de leurs projets ont aussi été
proposés à tous les candidats.
Les retours qui ont pu être réalisés à l'aide d'une
sollicitation par mail et d'entretiens individuels de chacun
des candidats sont très positifs. Il en ressort une grande
satisfaction, tant par rapport à la progression apportée par
la dynamique du concours dans l'avancée de leurs projets,
que par les rencontres, les échanges et la mise en réseau
dont ils ont pu bénéficier. Les candidats ont d'ailleurs mis
en valeur une ambiance bienveillante et d'entraide entre
eux plutôt que celle d'une compétition.

DÉROULÉ DU CONCOURS
Après une phase d'inscription de deux mois entre
novembre et décembre 2021, un accompagnement de
trois mois des candidats inscrits a pu démarrer autour de 5
ateliers spécifiques. De très nombreux acteurs, régionaux
et locaux, ont assisté les candidats, si bien que chacun
d'entre eux a pu bénéficier de 5 coachs afin de faire
évoluer son projet et tenter de remporter un prix à l'issue
du concours.
Après deux journées intenses de concours les 31 mars et
1er avril 2022, 4 lauréats, qui représentent autant de
nouveaux services sur le territoire, ont été récompensés
par une dotation de 25 000 € attribuée grâce à AG2R La
Mondiale et versée en deux fois.

Si, comme le Pôle Territorial Sud Gironde, vous ave z mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com