Titre: CONFERENCE « se protéger des escroqueries »
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-CONFERENCE-se-proteger-des-escroqueries-.pdf

---  ---
ORGANISATION DE LA CONFÉRENCE
Les escroqueries sont nombreuses, et les seniors en sont souvent les
premières victimes. Afin de prévenir cela, la commune de Montauban a
souhaité organiser une conférence "Se protéger des escroqueries". Elle porte
principalement sur les arnaques numériques, téléphoniques, les stratégies
des escrocs, et des conseils sur la sécurité en ville et au domicile.
L'idée de la conférence a émergé en décembre 2024, et elle s'est tenue en
avril 2025. Elle a été organisée par les différents services municipaux, avec
un intervenant extérieur. De multiples partenaires ont participé, tels que le
commissariat de la commune de Montauban, la police municipale, ou
encore la brigade canine (qui a été présentée aux seniors). La commune a
informé de la conférence via ses réseaux sociaux, son journal local, ainsi que
des affiches dans divers lieux.

CONFERENCE « SE PROTÉGER DES ESCROQUERIES »
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°955 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Montauban
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Montauban (82)
Informer
Conseiller
Prévenir
Organisation d'une conférence par les
différents services de la commune
Présence d'un intervenant et de partenaires
extérieurs (police)
Conférence interactive, remise d'un guide en
fin de conférence
Volonté de pérennisation de l'action

---  ---
EN CONTACT AVEC LE PUBLIC
La conférence s’est déroulée de manière interactive avec
les personnes, un micro circulait dans l’instance afin que
les usagers puissent poser leurs questions ou bien exposer
des exemples d’escroqueries vécues. À la sortie, un guide
de bons conseils a été remis à la population à l'initiative de
la police municipale. De plus, la chaîne TF1 a souhaité
être présente sur toute la durée de la conférence pour
couvrir l'événement.

UNE ACTION À RENOUVELER
Les retours ont été très positifs. La conférence a accueilli
un grand nombre de participants (auditorium de 116
places complet), qui se sont montrés enthousiastes sur le
sujet proposé et les échanges fédérés avec les intervenants.
L'objectif est à présent de renouveler l'action une fois par
an, ainsi que d'organiser une nouvelle conférence sur le
thème de la sécurité routière.

Si, comme la Ville de Montauban, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com