Titre: Conférence alimentation seniors: "Bien dans votre assiette!"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/652-pe-520-conference-alimentation-lille-1.pdf

---  ---
DES PLAISIRS DE TABLE INTELLIGENTS
Depuis 2017, la Ville de Lille s’est appuyée sur un important diagnostic et
sur des ateliers de concertation avec les seniors pour élaborer un plan
d’actions composé de sept objectifs qui se découpent en dix-huit actions.
C’est dans ce contexte que les services seniors de la ville et du CCAS de Lille
ont organisé une conférence, et un forum sur le thème de l’alimentation.
Cette journée s’est déroulée dans un format ludique et pédagogique en
mettant le rôle social, le goût et les plaisirs de la table au premier plan.
L’évènement s’est déroulé en trois temps pendant une demi journée. La
conférence précédait le forum qui a ensuite été suivi par l’organisation d’un
atelier de cuisine.
DES ATELIERS DE CUISINE ÉDIFIANTS ET
LUDIQUES
Lors de l’élaboration du programme, l’objectif était de proposer un format
ludique et pédagogique en veillant à ne pas stigmatiser ou culpabiliser les
comportements alimentaires des uns ou des autres. Pour la recherche de
partenaires et l’organisation des ateliers de cuisine, l’idée était de faire venir
des personnalités connues du monde de la cuisine pour animer de manière
originale l’atelier. Un chef étoilé et un chef ayant participé à une émission de
cuisine ont répondu présents. Les chefs ont cuisiné devant les seniors pour
leur montrer des recettes simples et économes à partir de produits frais et de
saison.

CONFERENCE ALIMENTATION SENIORS: "BIEN DANS VOTRE
ASSIETTE! "
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°520 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lille
Ville adhérente depuis 2017
Lille (59)
Sensibiliser les seniors à l’impact de la
qualité de l’alimentation sur leur santé.
Donner des outils pour développer des
habitudes alimentaires saines.
Faire découvrir ou redécouvrir aux
seniors les équipements proposant des
ateliers de cuisine.
Informer les seniors sur les circuits
courts, la filière bio locale, la nutrition.
Élaborer le programme conférence.
Définir des objectifs et un budget précis.
Rechercher des partenaires.
Rechercher le lieu de l’évènement.
Organiser logistiquement la journée.
Définir un plan de communication et le
dérouler.
Coût financier global: 3416 euros.

---  ---
UN PROJET AVEC DE NOMBREUX
PARTENAIRES
Si le CLIC Seniors Relais Autonomie de Lille et le PASS
Seniors de la Ville de Lille ont co-organisé les conférences
et le forum, c’est le service communication de la Ville de
Lille qui s’est chargé de l’élaboration d’un plan de
communication. Le service santé de la Ville a quant à lui
mis en place une expertise santé et une mobilisation
partenariale. De nombreux partenaires ont tenu des
stands et proposé des animations, des dégustations ou
encore animé une ou plusieurs conférences. Les
partenaires qui ont accueilli l'événement étaient issus de la
filière bio locale et des circuits courts, de l’agriculture
urbaine, d’associations proposant des ateliers de cuisine et
du matériel de cuisine ergonomique.
Une campagne de communication numérique a été mise
en place grâce au site Internet de la Ville de Lille, les relais
sur les réseaux sociaux, le réseau partenarial, les
newsletters seniors, mais aussi les prints, les flyers et les
affiches, le “Senior Actu” (magazine envoyé au domicile
des seniors Lillois) ainsi qu’un dossier de presse.

LA FORME CONFÉRENCE/FORUM
SERA REPRODUITE
Pour évaluer l’action, un questionnaire de satisfaction à
remplir à l’issue de la journée a été proposé. Les objectifs
quantitatifs ont été atteints avec 120 participants seniors.
Les personnes âgées étaient pleinement satisfaites des
informations délivrées. 92 % ont indiqué vouloir modifier
leurs habitudes alimentaires. Le bilan est donc très positif
avec les résultats attendus ayant été atteints voire dépassés.
Il est prévu d’organiser de nouvelles conférences sur
d’autres thématiques en 2021.

Si, comme la ville de Lille, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com