Titre: Conférence citoyenne des seniors parisiens
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/459-459-pe-paris-conference-citoyenne-2.pdf

---  ---
CONFÉRENCE
CITOYENNE DES
SENIORS PARISIENS
OBJECTIFS
Associer les seniors parisiens à la définition des politiques
publiques qui les concernent. Recueillir leurs avis et propositions
dans le cadre de débats et rencontres.
PRATIQUE
Définir un mode de consultation citoyen. Lancer une première
phase expérimentale de la méthode sur un échantillon défini
de personnes. Inviter les seniors. Réunir les participants
et organiser débats et discussions. Réaliser des comptes-
rendus et un rapport. Organiser une séance de restitution aux
participants. Utiliser leurs recommandations dans le cadre des
politiques publiques mises en oeuvre par la suite.
PARIS
Ville amie des aînés depuis 06-2017
Paris (75)
Fiche publiée le 18/01/2019
www.villesamiesdesaines-rf.fr
UN RECRUTEMENT DE GRANDE ENVERGURE
Dans le cadre de l’ élaboration du schéma parisien en
direction des seniors 2017-2021, Paris a fait le choix
d’adopter une démarche partenariale avec les institutions,
les associations, les professionnels, les experts, mais
également les seniors eux-mêmes, en organisant une
conférence citoyenne destinée aux habitants âgés.
Celle-ci a d’abord été mise en place dans une
première phase expérimentale, conduite dans deux
arrondissements de Paris, a/f_in de tester deux méthodes
de consultation diﬀérentes. Cette précaution a permis
d’adapter la démarche avant de l’ étendre à tout Paris.
L ’ objectif, compte-tenu du nombre d’habitants très
important de la capitale, était de béné/f_icier d’un
échantillon de seniors le plus représentatif, et donc le
plus élevé possible. Près de 3000 courriers d’invitation
ont alors été envoyés aux Parisiens de plus de 60 ans,
qui avaient été préalablement tirés au sort sur les listes
électorales.
DES ÉCHANGES TRÈS ATTENDUS PAR LES SENIORS
De très nombreuses personnes ont répondu à ces
courriers, manifestant leur intérêt pour la démarche
même quand elles n’ étaient pas nécessairement
disponibles pour y participer.
C’ est /f_inalement près de 200 personnes âgées de 60 à 93
ans qui ont ainsi participé à la Conférence Citoyenne.
Celle-ci étant animée par une sociologue et son équipe,
les seniors présents ont pu exprimer, dans le cadre
d’ateliers thématiques, leurs attentes, leurs besoins, ainsi
que leurs idées pour favoriser un vieillissement actif au
sein de la ville.
En plus d’ être venus nombreux, les participants ont fait
part de leur satisfaction concernant les échanges très
riches qui s’y sont déroulés.
Par la suite, le rapport produit grâce aux discussions a
permis de retranscrire un grand nombre d’attentes et
de propositions émanant donc directement des seniors
parisiens. Nombre d’ entre elles ont d’ailleurs été utilisées
dans le schéma “Seniors à Paris” 2017-2021.
Mais les aînés ne sont pas les seuls à avoir témoigné de
leur satisfaction face à cette action: les professionnels
ont également apprécié ces temps d’ échanges et
de partage, qui ont été riches d’ enseignements, en
particulier pour les élus.
Si, comme Paris, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI