Titre: Construction d'une résidence seniors à la chapelle-thouarault
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/883-pe-construction-d-une-residence-seniors-a-la-chapelle-thouarault.pdf

---  ---
19 SENIORS INVESTIS DANS
UN PROJET DE RÉSIDENCE
Suite à un besoin exprimé par certaines personnes âgées de la commune
d'avoir des logements adaptés en centre bourg et après le constat que
plusieurs seniors avaient dû déménager dans une commune proche pour
trouver un logement adapté, la municipalité de La Chapelle-Thouarault a
décidé de s’engager dans la construction d'une résidence sociale seniors.
AVOIR PLUS DE 60 ANS, ÊTRE AUTONOME ET
AVOIR ENVIE DE S'INVESTIR DANS UN PROJET DE
VIE COMMUNAL
Tout au long de la démarche de construction du projet de résidence, des
ateliers avec des habitants seniors souhaitant s'installer dans la résidence ou
intéressés par le projet ont été organisés. En lien avec les élus, leur avis a
permis de choisir l'implantation de la résidence, d'adapter au mieux les
équipements (comme les douches ou les cuisines), de concevoir les
logements de manière à avoir une lumière traversante dans tous les
appartements, d'aménager un jardin et une salle commune.
Courant 2022 ont eu lieu les inscriptions et les attributions des logements.
L'attribution s'est faite sur la base de critères clairement définis, à savoir, ne
pas dépasser un certain niveau de revenu (logements sociaux), avoir plus de
60 ans, être autonome et avoir envie de s'investir dans un projet de vie
communal. La municipalité a proposé en premier lieu des résidents de la
commune. L'adjointe à la culture et aux affaires sociales a rencontré tous les
candidats. L’installation des résidents a commencé en mars 2022. En 2023la
commune a réalisé un 1er bilan qui a montré la nécessité d’accompagner le
projet de vie sociale. Une demande a été déposée auprès du département
pour le financement d’un poste de coordonnateur à temps partiel.
CONSTRUCTION D'UNE RÉSIDENCE SENIORS
À LA CHAPELLE-THOUARAULT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°751 Villes Amies des Aînés en France
La Chapelle-Thouarault
Métropole Amie des Aînés depuis 2017
Rennes Métropole (35)
Faire participer les habitants à la conception
d'une résidence seniors.
Développer un modèle de construction qui
intègre la récupération de matériaux.
S'assurer de l'implication des résidents dans
le projet de vie de la résidence et plus
largement dans la vie de la commune.
Étude permettant de préciser avec les
seniors investis dans la conception le besoin
en logements et le choix d'implantation.
Ateliers et visites associant des habitants
intéressés par le projet pour préciser le
modèle de résidence et les grandes lignes
du programme.
Élaboration du cahier des charges.
Sélection du bailleur social Néotoa.
Rencontre des demandeurs et choix
d'attribution.
Mobilisation des acteurs pour faire vivre le
projet de vie sociale au sein et à l’extérieur
de la résidence
LA CHAPELLE-THOUARAULT

---  ---
BILAN APRÈS 1 AN D'INSTALLATION
DES PREMIERS RÉSIDENTS
Les plus:
Les résidents apprécient le confort et la qualité des
logements. Ces derniers sont adaptés aux besoins des
seniors qui s'y plaisent.
Des associations locales sont prêtes à s'investir.
Des projets communaux de médiathèque et de
maison de l'enfance sont à l’étude en proximité de la
résidence.
Les moins:
Un projet de vie sociale limité: la plupart des
personnes qui ont participé à la conception du projet
ne sont plus là et des actions imaginées lors de la
conception, comme des animations autour du jardin
n'ont plus de porteurs.
Des financements à trouver pour faire vivre le projet
de vie sociale avec l'appui d'un coordinateur et
impliquer les résidents dans la vie communale.
Un besoin de régulation entre les résidents et de
gestion des locaux partagés.
Des interrogations sur la gestion du turn-over avec
des personnes qui rencontrent des difficultés de santé
et doivent s'orienter vers des établissements
médicalisés.
Maintien à domicile rendu difficile du fait du départ
du médecin non remplacé et les problèmes de
recrutement des personnels de soutien à domicile.
Si, comme la Commune de La Chapelle-Thouarault, vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
DES FACTEURS DE RÉUSSITE
BIEN ANALYSÉS
En amont, il s’avère essentiel de définir le besoin, de
réfléchir au choix d'implantation et faire participer des
habitants et les acteurs concernés (associations,
professionnels de santé, services de soins et d’aide à
domicile, commerçants) à la définition du programme de
travaux et à l'élaboration du projet de vie.
La phase d’attribution des logements nécessite de faire
connaitre le projet et d’expliquer sa particularité
(élaboration d'une charte, réunions d'information, visite
du site, supports de communication). Une fois les
locataires installés il faut tenter de “maintenir” des acteurs
engagés, notamment celle des résidents.
Les indicateurs d'évaluation et de suivi reposent sur la
satisfaction des résidents, vis-à-vis de leur logement et du
projet de vie sociale.
Les projets organisés au sein et à l’extérieur de la résidence
créant une dynamique au bénéfice des seniors sont
étudiés. Des idées émergent au fur et à mesure des
échanges avec les seniors de la résidence: aide au
covoiturage, entraide numérique par exemple.