Titre: Conseil consultatif des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/655-pe-523-conseil-consultatif-des-seniors-saint-chamond-1.pdf

---  ---
UN CONSEIL PARTICIPATIF
Penser la ville aujourd’hui, c’est innover en travaillant ensemble, que ce soit
avec les habitants, les élus ou encore les techniciens, en s’interrogeant sur
chaque initiative afin de s’assurer que les actions seront aussi au bénéfice des
aînés. Depuis décembre 2018, la commune de Saint-Chamond a fait le
choix de s’entourer d’individus représentatifs pour créer une dynamique
transversale et participative en construisant les projets avec les experts
d’usage que sont les seniors de la ville. Cette action s’est incarnée dans la
mise en place d’un Conseil Consultatif des Seniors, à vocation consultative.
HABITER ET CONSTRURE LA VILLE ENSEMBLE
Le Conseil Consultatif des Seniors permet de mettre en place un calibrage des
projets en fonction des besoins et de faire émerger des projets innovants
notamment avec l'apport des experts d’usage, c’est-à-dire des personnes âgées.
Cette initiative se déroule grâce à des feuilles de routes proposées par le comité
de pilotage. Elle est présidée par l’élu en charge. Si la chargée de mission
impulse et coordonne toutes les actions, des techni ciens de la ville, quant à
eux, apportent leurs contributions dans les domaine s dans lesquels ils sont
qualifiés.
Le plan d’action se construit dans le cadre du trav ail des commissions
thématiques qui émanent du Conseil Consultatif des Seniors. Il s’effectue
suivant les préconisations dégagées des différents audits menés sur la ville à
partir des huit thématiques du protocole de Vancouver, regroupées en quatre
commissions qui sont celle des “bâtiments et espace s publics”, celle de
“l’habitat transports et mobilité”, celle de “l’Aut onomie, services et soins” et
celle de “culture et loisirs/ participation citoyen ne et emploi/lien social et
solidarité/ information et communication”.
LA COMPOSITION DU CONSEIL
Le conseil est composé lui-même de trois conseils c omprenant vingt-quatre
sièges.Le collège des usagers « Seniors et Aidants », comporte quatorze
représentants de personnes âgées (douze seniors - d eux aidants), désignés suite
à un appel à candidature diffusé dans le journal mu nicipal (puis tirage au sort
des candidatures reçues). La parité hommes/femmes e t la représentativité
territoriale basée sur le découpage pratiqué par le s Conseil Citoyens de
Quartiers y sont mises en place. Des conditions son t requises pour se porter
candidat: tout citoyen retraité, âgé de plus de 62 ans, habitant Saint-

CONSEIL CONSULTATIF DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°523 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Chamond
Ville adhérente depuis 2019
Saint-Chamond (42)
Co-construire la ville avec les habitants
les plus âgés.
Adapter la ville au vieillissement grâce à
la participation de tous.
Créer un outil pérenne de recensement
des attentes et besoins des seniors.
Promouvoir le « vivre ensemble » et la
contribution citoyenne active des
seniors.
Mettre en place un appel à candidature.
Organiser un t irage au sort des
candidatures reçues en assurant la
parité hommes/femmes et la
représentativité territoriale.
Informer grâce au site de la ville, à la
presse et aux affiches.
Mettre en place le conseil consultatif
des seniors avec trois collèges et
apports d’experts.

---  ---
Chamond, sans condition restrictive de nationalité ou
d’inscription sur les listes électorales.
Le deuxième collège est celui des personnes qualifiées, il se
compose de cinq personnes désignées par le maire. Il s’agit
de représentants d’associations, de personnes qualifiées
sur une thématique donnée.
Le troisième collège est celui des établissements
d’hébergement et des institutions: cinq personnes sont
retenues suite à un appel à candidature ou à une
invitation, désignées le maire, parmi lesquelles se trouvent
des représentants institutionnels, des professionnels de
services d’aide à la personne et professionnels de santé.
LES SUITES DE L'ACTION
En vue de la pérennisation de l’action, des réunions
périodiques sont proposées. Des réunions par
commissions thématiques sont organisées
mensuellement. Chacun travaille à partir de la feuille de
route émise par le comité de pilotage. Des retours positifs
de la part des habitants se sont fait entendre quant à
l’initiative et au fait de donner la parole aux seniors qui
peuvent ainsi exprimer leurs besoins.

Si, comme la ville de Saint-Chamond, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com