Titre: “Cotillons & courtoisies”
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/439-pe-cotillons-et-courtoisie-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
DES ARTISTES-CLOWNS AUPRÈS DE PERSONNES
ATTEINTES DE TROUBLES COGNITIFS
Depuis 2007, l’association VIVRE AUX ÉCLATS met en place le
programme “Cotillons & Courtoisies”, des spectacles itinérants de clowns
dans les services gériatriques et les unités Alzheimer. Un duo de clowns
professionnels improvise pendant deux heures un spectacle dans les
couloirs, les chambres et les espaces communs des unités longs séjours et des
unités Alzheimer. A travers ce programme novateur, il s’agit d’offrir une
perspective nouvelle sur les personnes atteintes de troubles cognitifs.
S’appuyant sur l’interactivité que permettent la forme artistique
clownesque et les multiples langages du clown, ces spectacles personnalisés
sont un formidable outil d’entrée en relation et de médiation. À l’origine de
ce projet, plusieurs constats ont émergé. Tout d’abord au niveau des
résidents, ont été remarqués une baisse de la confiance en soi, un repli sur
soi et une perte de lien social. Du côté de l’équipe soignante, les
professionnels se retrouvaient parfois démunis pour communiquer avec des
résidents désorientés, une baisse de motivation pouvait alors se faire sentir
en cas d’absence de progrès ou d’amélioration notoire.
UNE RÉPONSE ADAPTÉE ET PROGRESSIVE
Pour répondre à ces besoins, plusieurs étapes préalables ont été nécessaires
avant l’intervention du duo de clowns professionnels. Le point de départ a
été donné lors de la présentation “Oser l’Être” sur les artistes-clowns et les
personnes âgées atteintes de la maladie d’Alzheimer et troubles apparentés
lors de la Semaine Bleue à l’EHPAD Villette d’Or. Suite à cet événement, les
directeurs de quatre EHPAD de la Ville de Lyon se sont réunis afin de
découvrir le projet “Cotillons & Courtoisie”, et les animatrices de chacun
de ces établissements ont été sollicitées afin de mettre en place un calendrier.
“COTILLONS & COURTOISIES”
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°439 Villes Amies des Aînés en France
Association Vivre aux éclats
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 21/11/2018
Proposer des espaces d’expression et de
créativité par le biais de l’art clownesque.
Redonner à chaque personne la capacité de
se sentir sujet de sa propre vie au-delà de la
dépendance et de la maladie.
Chercher des outils d’entrée en relation
quelles que soient les pertes cognitives.
Créer du lien social.
Valoriser l’expression, le plaisir.
Aider les soignants et les proches à porter un
regard différent sur la personne et leur
apporter des outils de communication
sensibles et ludiques.
Faire connaître l’action des clowns
hospitaliers aux équipes de soins.
Susciter l’envie et la curiosité des résidents
(par le biais d’une exposition photo).
Rencontrer le personnel pour préparer le
projet.
Impliquer l’ensemble des équipes.
Mesurer l’impact du projet auprès des
patients et du personnel.
Coût financier global: 3 300 €.

---  ---
ÉVALUATION ET BILAN D’UN PROJET
EN PLEINE EXPANSION
A l’issue de chaque demi-journée clownesque, un temps a
été pris pour échanger avec les équipes au sujet de leur
ressenti et de ce qui a été vécu avec les résidents lors du
passage des clowns dans le service. Suite à l’ensemble des
interventions, l’association VIVRE AUX ÉCLATS, les
animatrices et la responsable du CCAS se sont réunis
pour faire un bilan. Les retours sont très positifs, tant du
côté des artistes que du personnel. Ces visites ont eu un
impact sur l’ensemble de l’établissement et ont contribué
à l’amélioration du bien-être des résidents et du
personnel. En effet, lors des interventions, un bon éveil de
la part de personnes atteintes de troubles cognitifs a été
constaté. Le personnel a pu observer les résidents
transformés au contact des clowns. Les nombreux retours
positifs ont amené à repenser le projet dans un format
plus long et plus dense, sur une durée de trois mois.
Seraient alors prévues quatre demi-journées par mois en
duo de clowns et trois jours consécutifs d’immersion.
LE LANGAGE NON-VERBAL COMME
OUTIL D’INCLUSION
Suite à l’exposition photo, un duo intervient pour une
demi-journée de jeu clownesque dans les services. «
Cotillons et Courtoisies » sont des spectacles improvisés
et interactifs. Par leur jeu et leur imagination débridée,
sans à priori ni tabou mais toujours dans le plus grand
respect, les clowns peuvent rejoindre chaque personne là
où elle se trouve. Naviguant entre réel et imaginaire, ils
peuvent échanger avec des personnes atteintes de
démence ou très repliées sur elles-mêmes. Le langage non-
verbal, une des spécificités de l’art clownesque, ouvre de
formidables possibilités pour entrer en relation avec des
personnes touchées par des troubles cognitifs. Les
résidents sont sollicités et invités à entrer dans le jeu des
clowns, chacun selon ses envies et ses capacités.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
A travers ce projet, financé par la Ville de Lyon, il s’agit de
proposer aux équipes une première sensibilisation à la
relation ludique et sensible à travers trois temps par
établissements. Cela débute par une présentation de
l’action aux équipes de soins avec un temps d’échange
avec les artistes. Ce temps de rencontre permet une
transmission sur l’établissement et les patients présents,
ainsi que sur le choix de patients à aller visiter. Avant
l’intervention du duo, l’exposition photographique “Oser
l’Être, personnes âgées et clowns, le champ des possibles”
est mise à disposition de l’établissement pendant 15 jours.