Titre: Création d'un conseil des sages
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/884-pe-creation-d-un-conseil-des-sages.pdf

---  ---
18 PERSONNES DE DIFFÉRENTS PROFILS
Saint-Gilles est une commune de 5 400 habitants avec un habitant sur
quatre âgé de plus de 55 ans (1 400 personnes). La commune comprend une
maison Héléna de 53 logements et 1 EHPAD de 52 places. De manière à
mieux prendre en compte l’avis des seniors qui constituent une part
importante d’habitants, il a été décider de créer un Conseil des sages. Celui-
ci réunit dix-huit personnes de différents profils pouvant être sollicitées
pour donner un avis et faire des recommandations sur les projets
communaux. Les membres de ce conseil peuvent également faire remonter
des points de vigilance. Enfin ils organisent des actions au bénéfice des
seniors.
CONSTITUTION DU CONSEIL DES SAGES
Un appel à candidature a été lancé auprès des habitants de plus de 55 ans de
la commune. 38 réponses ont été reçues et 18 personnes retenues, 9 femmes
et 9 hommes qui représentent les divers quartiers de la commune et sont
issus de professions diverses et variées.
La s élection des candidatures s’est effectuée selon des critères de
motivations, de secteur d'habitation (représentation de l’ensemble des
quartiers), de CSP (diversité), d'âge (actuellement le conseil est composé de
personnes âgées de 57 à 85 ans) afin d’avoir des profils tant géographiques
qu'économiques et sociaux les plus variés possible.
FONCTIONNEMENT DU CONSEIL DES SAGES
Il s’agit là d’un investissement sur la durée du mandat (à l'origine sur 2 ans
mais insuffisant pour assurer une implication sur les projets). Une salle
municipale est dédiée aux membres du conseil des sages pour qu’ils puissent
se réunir lorsqu'ils le souhaitent. Les membres du conseil des sages sont
répartis en groupes selon les diverses thématiques abordées. Il y a
actuellement deux groupes de travail: un groupe environnement et sécurité
et un groupe bien être et lien social. Le conseil des sages n’a pas un pouvoir
décisif, seulement consultatif, mais une grande place est laissée à la
conception et au pilotage de projets. Ses décisions doivent être validées par
le maire ou les élus selon les dossiers confiés.
CRÉATION D'UN CONSEIL DES SAGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°758 Villes Amies des Aînés en France
Saint Gilles
Métropole Amie des Aînés depuis 2017
Rennes Métropole (35)
Recueillir l'avis des aînés sur tous les sujets
relatifs à la vie de la commune.
Permettre aux aînés d'organiser des actions
et évènements.
Inscription du projet dans le mandat.
Appel à candidature.
Sélection des candidats de manière à avoir
une diversité de profils.
Lancement du Conseil des sages.
Mise en œuvre.
Bilan et évaluation.

---  ---
ACTIONS INITIÉES
PAR LE CONSEIL DES SAGES
Prévention routière avec la gendarmerie de Pacé,
séances de remise à niveau sur le permis de conduire
et code de la route (480 participants), séance sur la
conduite en état d’ivresse avec simulateur.
Propositions sur l'aménagement d'un rond-point.
Mise en place d'un dispositif d'alerte et de prévention
donnant lieu à une convention entre la Mairie, la
Gendarmerie et la Préfecture (dispositif résidents
vigilants).
Expérimentation de la limitation de la vitesse de
conduite à 30km/h dans la commune.
Conférences sur le tri sélectif, sur les directives
anticipées, sur l’AVC.
Mise en place d’un forum santé.
3 ateliers nutrition, sport, prévention avec un forum
mené par les sages.
DES MEMBRES IMPLIQUÉS
Les membres du Conseil sont impliqués, intéressés. Ils
représentent bien une diversité d'habitants et font des
propositions et des recommandations de qualité. Ils ont
une bonne connaissance de la commune et attirent
l'attention sur des points de vigilance. Les réunions
permettent de créer du lien. Les membres sentent qu’ils
sont utiles permettent de développer des actions au
bénéfice des seniors.
Un point de vigilance est à souligner: faire en sorte que
tous les membres trouvent leur place et être attentif à ce
qu'il n'y ait pas de leadership.
Les indicateurs d’évaluation et de suivis retenus sont les
suivants: s tabilité du Conseil, niveau d'implication et de
satisfaction de ses membres, nombre de projets et
d’actions mis en place. Le bilan des actions est fondé sur
l’implication et les avis des acteurs et partenaires ainsi que
sur le nombre de participants aux évènements.
Si, comme la Commune de Saint Gilles, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
LES CONDITIONS DE RÉUSSITE
D'UN CONSEIL DE SAGE
Il faut prendre le temps d'informer, d'expliquer le cadre et
les évolutions juridiques des collectivités territoriales. Les
membres du Conseil sont à considérer comme des
collaborateurs de la commune. C’est pourquoi il convient
de les associer à des temps d’information/formations:
présentation de nouvelles règles d’urbanise, formation à
l'utilisation des défibrillateurs, visite de PC de
gendarmerie, etc. Il faut aussi avoir plusieurs élus investis
et présents dans les groupes de travail liés aux thématiques
sur lesquelles les seniors s'investissent (urbanisme,
environnement, lien social, santé). Il faut enfin laisser la
parole libre et permettre le pilotage de projets concrets par
les membres du conseil.