Titre: Création d’un conseil des aînés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/403-403-conseil-des-aines.pdf

---  ---
CRÉATION D’UN CONSEIL
DES AÎNÉS
OBJECTIFS
Recenser les besoins des seniors. Permettre aux personnes
âgées de participer à la vie, à l’organisation de la commune ainsi
qu’aux prises de décisions collectives. Les inciter à s’exprimer et
à être écoutées.
PRATIQUE
Envoyer un questionnaire à tous les seniors de plus de 65 ans,
ainsi qu’un appel à candidature pour le Conseil des Aînés à ces
personnes âgées. Désigner les membres du Conseil. Organiser
le fonctionnement et les réunions du Conseil des aînés. Etablir
un programme. Coût: 500 € (impression et diffusion des
questionnaires)
Soucieu-en-Jarrest
Ville Amie des Aînés depuis 04-2016
Soucieu-en-Jarrest (69)
Fiche publiée le 05/07/2018
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
UNE VOLONTÉ SOLIDAIRE
La création d’un Conseil des Aînés à Soucieu-en-
Jarrest répond à une volonté collective de la commune
et de ses habitants de construire un village adapté à sa
population, en répondant positivement à l’ enjeu et au
dé/f_i du vieillissement dans le cadre d’une dynamique
Ville Amie des Aînés. Le conseil municipal et les
administrateurs du CCAS ont porté l’idée de mettre en
place un Conseil des Aînés a/f_in de solliciter les seniors
sur des questions municipales et sur des thématiques
leur tenant à cœur.
LES AÎNÉS AU COEUR DU PROJET
Pour créer ce conseil, un questionnaire a été envoyé
à tous les habitants de la commune âgés de 65 ans ou
plus. Suite aux résultats, la municipalité a décidé de
créer un Conseil des Aînés a/f_in de prendre en compte
l’avis des seniors à travers l’ élaboration de nouvelles
actions ou l’ évolution d’actions déjà existantes. Les
besoins évoluant avec l’âge, il est normal que les seniors
soient écoutés et que leurs avis soient pris en compte.
UNE INITIATIVE MISE EN AVANT
Ce projet a été valorisé par tous les moyens de
communication à disposition de la collectivité. Au
delà des supports municipaux (magazine, site internet,
panneaux lumineux), le Conseil des Aînés a tissé des
liens avec la presse locale.
DES DÉBUTS PROMETTEURS
Les objectifs ont largement été atteints avec la
constitution du Conseil des Aînés, qui a commencé
à travailler sur des thématiques lui tenant à cœur.
Cette instance de concertation se transforme en lieu
d’ élaboration de nombreux projets où les personnes
âgées occupent une place centrale, faisant ainsi
de Soucieu-en-Jarrest une commune s’inscrivant
pleinement dans une dynamique Ville Amie des
Aînés.
Si, comme Soucieu-en-Jarrest, vous avez mis en
place des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous
en faire part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION