Titre: Création d'un guide pratique pour les seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/869-pe-creation-d-un-guide-pratique-pour-les-seniors.pdf

---  ---
UNE DEMANDE FORMULÉE PAR LES SENIORS
Ce projet résulte d'un besoin de la population senior ayant émergé lors de
l'état des lieux du territoire mais également lors des différentes réunions
mise en place dans le cadre du diagnostic participatif.
UN GROUPE DE SENIORS TESTEURS CONSTITUÉ
Un groupe de travail a été mis en place pour construire le guide
(questionnement des associations locales, synthèses des résultats).
La maquette sera présentée à des seniors testeurs dans le but de connaitre
leurs besoins concernant les informations à intégrer dans ce guide mais
également dans celui de vérifier que ce guide soit bien adapté à la lecture.
Après validation auprès des élus, du groupe de travail et des seniors testeurs
il sera édité.
Le service communication de la ville de Périgueux va se charger de la
communication au grand public de la disponibilité de ce nouveau guide
pratique à destination des seniors.
CRÉATION D'UN GUIDE PRATIQUE POUR LES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°734 Villes Amies des Aînés en France
Périgueux
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Périgueux (24)
Publiée le 16.10.2023
Permettre aux seniors de bénéficier
d'informations pratiques concernant la santé,
le transport, les loisirs, les aides, les services.
Centraliser toutes les informations utiles
pouvant les concerner et leur éviter de
parcourir toute la ville pour bénéficier
d'informations diverses.
En faciliter l'accès en l'adaptant à ce public.
Pour faciliter le quotidien des seniors, la ville
de Périgueux va mettre en place un guide
pratique à destination des seniors.
Ce guide sera disponible en version papier
pour permettre aux seniors de pouvoir
l'emporter.
Ce guide sera disponible dans les lieux
stratégiques de la ville (tiers-lieu, centre
social, mairie, maison des associations).
EN VERSION PAPIER ET NUMÉRIQUE
Ce guide sera disponible en version papierpour permettre aux seniors de
pouvoir l'emporter mais également pour éviter les inégalités liées à la
fracture numérique.
De plus, la typographie de ce document va prendre en compte les effets du
vieillissement sur la lecture (écriture en noir, claire et de taille suffisante). Il
sera disponible dans les lieux stratégiques de la ville: tiers-lieu l’Ostalet,
centre social, espaces de vie sociale, mairie, maison des associations.
Enfin il sera également disponible sur le site de la ville
UNE MISE À JOUR ANNUELLE
Le guide pratique n'étant pas encore finalisé, les outils et moyens
d'évaluation seront déployés par la suite. Toutefois, le retour des seniors
concernant l'utilité ainsi que l'utilisation de ce guide sera une indicateur
important à prendre en compte. De plus, le nombre de guide distribué
permettra également de mesurer son impact. Ce guide pratique sera mis à
jour tous les ans pour permettre de continuer à faciliter l'accès des seniors à
une information actualisée et ciblée..
Si, comme la Ville de Périgueux, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com