Titre: Création d'un café des aidants
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/801-concours-2022-24-creation-d-un-cafe-des-aidants.pdf

---  ---
DES ESPACES D'INFORMATION, DE RENCONTRES
ET D'ÉCHANGES
Le projet Création d’un Café des aidants à Sceaux est en partenariat avec
l’association Française des aidants. Les Cafés des aidants sont des espaces
d’information, de rencontres et d’échanges, animés par une conseillère
gérontologique de la Ville et un/une psychologue ayant une expertise sur
l’écoute et l’accompagnement des aidants. Ils sont ouverts à tous les aidants
non professionnels, quels que soient l’âge et la pathologie de la personne
accompagnée.

CRÉATION D'UN CAFÉ DES AIDANTS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°667 Villes Amies des Aînés en France
Sceaux (92)
Ville Membre depuis 2015
Favoriser le bien-être des aidants et
les accompagner dans le mieux-être
des aidés.
Permettre des rencontres conviviales
avec des pairs et des professionnels
qui proposent des clés pour vivre au
mieux son quotidien.
Initier l'élaboration participative du
projet.
Sensibiliser au dispositif de café des
aidants.
Présenter le projet.
Mettre en place un comité de pilotage
et une équipe projet.
Signer la convention de partenariat.
Inviter et rencontrer les partenaires du
projet.
Organiser la communication et la
formation des animateurs.
Organiser une journée de lancement.

---  ---
UN PROJET AUX NOMBREUX
PARTENAIRES
Les p artenaires financiers du projet sont le département
du 92 et des fondations privées. Des partenaires associatifs
assurent des missions autour du projet et un rôle de
repérage des aidants sur le territoire comme le DAC 92
sud Osmose, les cités scolaires Marie Curie et Lakanal, le
lycée professionnel Florian et la faculté Jean-Monnet. Le
centre Social et Culturel des Blagis, Animathèque MJC, le
club des aînés, Sceaux culture loisirs et amitiés, Bienvenue
à Sceaux, Secours Catholique, St Vincent de Paul, les
services à la personne sont des partenaires privilégiés de la
ville. Les missions opérationnelles de mise en œuvre du
projet ont été permises grâce au développement des
actions en direction des aidants, à la fondation Odilon
Lannelongue, SSIAD de la Ville, l'EHPA, l'Association
française des aidants, UNAFAM, France Alzheimer et la
Croix-Rouge française.
COÛT DE FONCTIONNEMENT
DU CAFÉ
La création d’un Café des aidants nécessite un budget de
5 200 € qui comprend l’adhésion à l’association française
des aidants, la mise à disposition de la marque, de la
méthodologie et de l’accompagnement, les journées de
formations obligatoires des co-animateurs, l’ingénierie de
projet, l’animation des séances par le psychologue, la
communication et l’aménagement du lieu. Par la suite, le
coût annuel est réduit de moitié pour le fonctionnement
quotidien du Café des aidants. Pas de coût
supplémentaire n'est à comptabiliser au niveau de la
masse salariale sur le budget du service Seniors. Les
conseillères gérontologiques en poste gèrent ce nouveau
dispositif.
ÉVALUATION DU PROJET
Différents indicateurs de mesure serviront à évaluer le
projet Café des aidants. Certains aspects quantitatifs sont
à prendre en compte: le nombre de rencontres

thématiques et évènements, le nombre de participants à
chaque rencontre thématique, le nombre de supports de
communication imprimés et distribués, le nombre de
partenaires associés au projet mais également le montant
des subventions extérieures allouées au projet. Des aspects
qualitatifs serviront aussi pour évaluer le projet, il s'agira
du niveau de satisfaction des aidants, du questionnaire de
satisfaction remis après la séance, de la nature des attentes
et besoins recueillis auprès des aidants, de la qualité des
actions développées par les intervenants du Café des
aidants, de la qualité l’accompagnement du porteur assuré
par l’association Française des aidants, ou encore du
niveau de satisfaction des partenaires associés au dispositif
Café des aidants… Un bilan annuel sera rédigé par le
CCAS porteur du projet pour la Ville en étroite
collaboration avec les partenaires opérationnels.
BILAN DE L'ACTION
Les échéances prévisionnelles 2023-2025 consistent en la
préparation de la programmation du Café des aidants au
premier semestre 2023, la prévision de douze rencontres
et des échanges sur des thématiques diverses, des bilans
annuels qualitatifs et quantitatifs des actions du Café des
aidants, la participation aux formations et échanges de
pratiques organisées par le réseau national des café des
aidants ainsi que la formation des aidants sur des
thématiques choisies.
Si, comme la ville de Sceaux, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com