Titre: Déambulons ensemble pour plus de mobilité
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/690-pe-deambulons-ensemble-pour-plus-de-mobilite-claix-1.pdf

---  ---
ETABLIR UN DIAGNOSTIC MOBILITÉ ORIGINAL
La commune a souhaité approfondir le diagnostic participatif
différemment en organisant un diagnostic en marchant afin d'appréhender
directement les aspects de mobilité de la commune. Ce projet a été validé
par le comité de pilotage de la démarche VADA puis par le bureau
municipal communal.
Le diagnostic en marchant consiste à pratiquer un territoire avec différents
acteurs pour mettre en relief les points forts et les points faibles et élaborer
des propositions d’amélioration. Dans le cadre de la démarche Villes Amies
des Aînés dans laquelle la commune de Claix s’est engagée en décembre
2020, un diagnostic en marchant permettrait d’alimenter le diagnostic
participatif et notamment le plan d’action relatif aux thématiques « Espaces
extérieurs » et «Transport et Mobilités ».
Les élus, les techniciens mais surtout habitants de la commune se sont ainsi
réunis et chaque acteur avait le même rôle: repérer lors de la déambulation,
les points noirs et points positifs dans les différentes catégories suivantes:
mobiliers urbains, abribus, aspects liés à la pente, signalétique, passages
piétons, trottoirs et espaces verts.
DES DÉAMBULATIONS FÉDÉRATRICES
En partenariat avec le service espaces verts, les déambulations ont été
planifiées dans les deux quartiers où se situent les commerces à savoir le
centre bourg de la commune et le quartier de Pont Rouge qui est une zone
commerciale et d'habitation.

DÉAMBULONS ENSEMBLE POUR PLUS DE MOBILITÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°561 Villes Amies des Aînés en France
Claix (38)
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Construire une vision commune du
territoire et de ses aménagements
urbains.
Confronter les points de vue des
différents acteurs.
Mettre en place une dynamique
participative et partagée sur le territoire.
Déterminer les espaces géographiques à
analyser et l’itinéraire des
déambulations
Déterminer les dates des déambulations
Construire une grille d'observation.
Prévoir le matériel (stylos, bouteilles
d'eau, supports rigides) ainsi qu'un plan
de communication.
Communiquer autour de l'action.

---  ---
Pour communiquer autour de l'action, des informations
ont été diffusées sur les panneaux lumineux, des articles
ont été publiés dans la presse locale et dans le bulletin
municipal. Une invitation a été envoyée aux résidents de
la résidence des personnes âgées et aux participants des
groupes de travail VADA. Un flyer et des affiches ont été
distribués dans les commerces et services publics.
UN PROJET PARTAGÉ
Ce projet a été co-réalisé. Le service espaces verts a permis
la réalisation des itinéraires aux abords des deux zones
commerciales de la commune. Le service communication
de la commune a communiqué sur cette action et a
matérialisé sur une carte les itinéraires définis. Le service
urbanisme a réalisé des cartes qui recensent les retours
établis dans le cadre de ces déambulations.
BILAN ET SUITE DE L'ACTION
Les objectifs ont été atteints. Chaque déambulation a fait
l'objet d'un compte rendu et a été annexé au bilan du
diagnostic VADA de Claix. Les retours ont permis
d'alimenter le plan d'action de la démarche VADA.
Quelques participants ont fait des retours par mail pour
remercier la commune d'avoir organisé ces
déambulations.
Le projet a réuni au total plus de 20 participants, élus,
techniciens et habitants sur les deux déambulations. Nous
ne souhaitions pas plus de 10 à 12 personnes par
déambulation pour permettre à tous de pouvoir
s'exprimer. Le nombre de participants a donc été atteint.
Les retours étaient constructifs. Il s'est avéré que la grille
d'observation n’était pas adaptée. Nous ne l'avions pas
testée en amont.
Si, comme la ville de Claix, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
Dans le cadre du projet de restructuration du centre
bourg, de nouveaux aménagements sont à prévoir et
peuvent bouleverser le quotidien des personnes habitants
la commune. Nous pourrions dans ce cas envisager des
marches sensibles avec les habitants pour leur permettre
de découvrir et appréhender ces nouveaux espaces.