Titre: Défilé à la merveille
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/937-concours-2023-defile-a-la-merveille.pdf

---  ---
LA MODE INTERGÉNÉRATIONELLE
Depuis 2016, la ville travaille avec l'association FUTUR COLLECTIVE
autour des défilés de mode éco-responsable intergénérationnels. Partant des
retours positifs du défilé "J'irai fleurir vos rêves" en 2021, et suite à une
demande importante des habitants de refaire ce type de projet
intergénérationnel en tant que mannequins ou bénévoles, l'association a
décidé collectivement de relancer une nouvelle aventure humaine et
sociétale sur le territoire du département de la Manche. La force de
l'association étant l'intergénérationnel et une envie d'aller toujours plus
haut, il a été proposé à l'ensemble des habitants (dont 50 % de plus de 60
ans) d'accéder à un moment de célébrité en allant défilé au Mont Saint-
Michel. L'innovation principale de ce projet est déjà le site, mais aussi la
possibilité de faire vivre un même projet à des personnes de toutes
générations autour de valeurs communes et cela pendant cinq mois et sur 6
territoires du département. L'ensemble des acteurs qui travaillent autour
des jeunes, des personnes en situation de handicap et des seniors veulent
participer de près ou de loin à l'organisation de ce défilé.
UNE ANNÉE DE PRÉPARATION
En 2022, ce projet a reçu le soutien du Conseil départemental de la Manche
pour mettre en place des castings bienveillants sur 6 territoires de la Manche
à savoir: Avranches, Coutances, Granville, Gavray, St Lo, Carentan. Au
total, 1 000 personnes ont participé à ces castings. 200 mannequins et de
200 bénévoles ont été recrutés. L'association espère pouvoir fêter les 100 ans
d'une participante lors de ce défilé.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DÉFILÉ À LA MERVEILLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°799 Villes Amies des Aînés en France
Mettre en valeur de façon différente le Mont
Saint Michel.
Faire travailler en osmose six villes du
département autour d'un projet commun.
Créer du lien social entre toutes les
générations autour d'un projet commun et
faire en sorte que le lien reste pérenne.
Mettre en lumière un spectacle 100 %
responsable.
Lutter contre l'âgisme.
Volonté de proposer un défilé
intergénérationnel dans le département.
Castings bienveillants sur six communes du
territoire.
Mannequins choisis à 50% de seniors.
Recherche de bénévoles.
Proposition d'ateliers estime de soi,
essayages, développement durables, etc.
Préparation du défilé (logistique, technique,
mise en scène, etc.).
Événement sur deux jours, en septembre
prochain.
ASSOCIATION FUTUR COLLECTIVE
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Granville (50)

---  ---
BIENTÔT LE DÉFILÉ
Le délai approche à grands pas. L'association remercie
déjà l'ensemble des participants pour leur assiduité à
l'ensemble des actions et des animations proposées. À ce
jour, tous les participants sont présents aux séances
d'essayage, aux ateliers autour de l'estime de soi, etc.
L'évaluation se jugera sur l'assiduité des participants, sur
les difficultés rencontrés, sur le succès populaire. Une
équipe d'ARTE viendra filmer les préparatifs de ce projet.
Un grand bilan final sera organisé fin septembre et les
organisateurs espèrent que les participants pourront créer
des liens entre eux à l'issue de ce projet.
De mars à juillet 2023, des ateliers (autour du bien-être,
de l'estime de soi, de la confiance en soi, sur le
développement durable, sur l'histoire des vêtements...)
ont été mis en place sur les six territoires du département.
En parallèle, un travail a eu lieu autour des complexes de
chaque participant, avec une relation individuelle avec
chaque participant(es) du défilé et la création des tenues
par la styliste et la brigade des couturières. Des rencontres
avec les préfets et les collectivités locales ont permis
l'organisation générale de l'événement. Le défilé est prévu
pour septembre 2023, et l'événement s'étendra sur deux
jours. Pour information, environ 3 000 personnes sont
attendues par soir.
ORGANISATION DU DÉFILÉ
L'association FUTUR COLLECTIVE va s'appuyer sur
des prestataires qui travaillent pendant les cinq mois du
projet. Pendant les deux jours du défilé, tout est organisé
en lien avec les équipes du Mont-Saint-Michel afin qu'il
n'y ait aucune difficultés. L'ensemble des seniors et des
participants seront véhiculés de leurs domiciles jusqu'à la
scène du Mont-Saint-Michel. Ils seront tous encadrés par
des équipes pluridisciplinaires afin qu'ils se sentent le
mieux possible (psychologue, massage, sophrologie,
coiffeur, maquillage,...) L'ensemble des repas sera pris en
charge par l'organisation. L'équipe des bénévoles, en
effectif important, sera coordonnée par la directrice du
projet sous la responsabilité de la coordinatrice générale.
Une dizaine de lignes seront créées, sous la responsabilité
d'un(e) chef(fe) de ligne qui sera chargée avant, pendant,
et après le projet, de créer une synergie entre les
participants. Des bénévoles seront également présents
pour soutenir les personnes les plus fragiles lors de ce
défilé. Les personnes les plus âgées, en fonction de leur
état de fatigue, ne feront pas systématiquement les deux
soirées: un point sera fait avec eux lors de la première
soirée. Des moyens matériels importants seront mis en
place (location de loges et sanitaires, gradins, chaises,
sécurité,...) et un décor sera créé pour cet événement.
Si, comme la Ville de Granville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com