Titre: Démarche participative et transversale sur la mobilité des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/409-409-pe-mobilite-seniors.pdf

---  ---
DÉMARCHE PARTICIPATIVE
ET TRANSVERSALE SUR LA
MOBILITÉ DES SENIORS
OBJECTIFS
Favoriser les déplacements des seniors dans la commune et
hors de la ville, en voiture, à pied, etc.
PRATIQUE
Engager le Conseil des Seniors afin de trouver des solutions
pour favoriser la mobilité des seniors. Trouver des emplace -
ments adéquats pour l’installation de bancs et de rampes. Sol-
liciter les personnes âgées via une campagne d’information.
Élaborer un questionnaire pour recueillir les besoins.
Coût: 510,34€ chaque banc + participation financière de la
métropole pour certains aménagements.
LIMONEST
Ville Amie des Aînés depuis 05-2011
Limonest (69)
Fiche publiée le 30/07/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
FAVORISER LA MOBILITÉ DES SENIORS
De part son implantation, la Ville de Limonest pré -
sente des dénivellations importantes ce qui peut par -
fois gêner les déplacements des personnes âgées au
quotidien (aller faire ses courses, se rendre chez le
médecin, à l’hôpital, à l’ église au cinéma, rendre visite
à sa famille, etc.). Consciente de ces problèmes, la
municipalité a souhaité que les membres du Conseil
des Aînés (cf PE « Le Conseil des Aînés de Limonest
») aide à la ré/f_lexion pour mettre en place des projets
pour favoriser la mobilité des seniors.
LES DÉPLACEMENTS À PIED
En ce qui concerne les déplacements à pied, le Conseil
des Aînés a étudié avec les services techniques de la
ville les possibilités d’ emplacement des bancs et des
rampes d’accès pour encourager les déplacements des
personnes âgées au sein de la commune. Aujourd’hui,
le centre bourg est équipé de plusieurs bancs et d’une
plate-forme de pause paysagée située entre la salle
des fêtes et l’ église, ainsi que des mains courantes sur
tous les escaliers de la collectivité. Certains escaliers
ont également été équipés de nez de marche antidéra-
pantes pour maximiser la sécurité et limiter le risque
de chutes. A/f_in de permettre aux piétons une meil -
leure sécurisation pour traverser, la mairie a mis en
place une zone 30 km/h avec aménagement de deux
plateaux traversants destinés à faire ralentir les véhi -
cules dans le centre bourg ainsi qu’un radar pédago -
gique. Depuis l’installation des bancs, ceux-ci sont
fréquemment utilisés. Les passages munis de rampes
sont à présent plus faciles d’accès et encouragent les
seniors à sortir de chez eux. La zone 30 a permis de
constater une réduction nette des accidents sur pié -
tons. Le Conseil des Aînés reste cependant attentif à
de nouveaux besoins qu’il fait remonter à la mairie. De
plus, la municipalité s’ est dotée d’une machine pour
déneiger les trottoirs.
LES DÉPLACEMENTS EN VOITURE
En matière de transport, le Conseil des Aînés est allé
à la rencontre des seniors a/f_in de recenser leurs be -
soins et leurs souhaits de façon à étudier des solutions
adaptées pour faciliter leur mobilité. Pour mener a
bien ce projet, une campagne d’information a été lan-
cée à destination des publics âgés (gazette de la com -
mune, /f_lyer,etc.) pour solliciter leur participation. Des
coupons ont été donnés à tous les seniors de plus de
70 ans lors de la distribution des chocolats de Noël
en décembre 2016. Les personnes âgées qui souhai -
taient faire part de leurs expériences devaient laisser
leurs coordonnées au Service Aﬀaires Sociales et Soli-
darités de la mairie du 2 au 31 janvier 2017. En tout,
seulement 6 personnes ont souhaité rencontrer les
membres du Conseil des Aînés pour répondre à leur
questionnaire. Dans l’ ensemble les demandes les plus
exprimées concernent les conduites hors Limonest
pour les visites médicales, les visites au Pôle culturel,
les visites au cimetière aux alentours de la Toussaint
et les sorties « loisirs » (Club du mardi spectacles,
etc.). Pour répondre aux besoins, la solution serait de
trouver des bénévoles pour emmener les personnes
âgées aux diﬀérents endroits souhaités, l’une des prin-
cipales diﬃcultés du projet. Une solution de navette
est à l’ étude. Le Conseil des Aînés et la municipalité
travaillent conjointement pour trouver une solution
satisfaisante.
Si, comme Limonest, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
TRANSPORTS ET MOBILITÉ