Titre: Demain mode d'emploi: 3 jours pour booster des projets d'habitat inclusif
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/913-pe-nantes-metropole-demain-mode-d-emploi-3-jours-pour-booster-des-projets-d-habitat-inclusif-1.pdf

---  ---
LES ECOSSOLIES*
Après 2 ans de pause en raison du COVID-19, une nouvelle édition de
l’événement "Demain Mode d’emploi" s'est tenue début 2023. Inspiré des
startups week-ends, cet évènement annuel proposé depuis 2016 par les
Ecossolies et ses partenaires, vise à accélérer l’émergence de projets issus de
l'ESS autour de thématiques diversifiées: "Alimentation et circuits courts"
(2017), "Roulez Vieillesse!" (2018), "Changement d’échelle" (2019), et
donc "Habitat inclusif" en 2023.
À DESTINATION DE SENIORS ET/OU PERSONNES
EN SITUATION DE HANDICAP
Du 8 au 10 février 2023, en partenariat avec le Conseil Départemental 44,
Nantes Métropole et les membres du COPIL du Labo Habitat Inclusif, les
Ecossolies organisaient l’événement "Demain mode d’emploi: 3 jours pour
booster des projets d’Habitat Inclusif en Loire Atlantique!".
Suite à un appel à projets, 7 candidatures avaient été retenues en septembre
2022. Ces projets ont été challengés et enrichis sur une période de six mois.
Une conférence introductive a eu lieu le 8 février 2023 et a été alimentée par
les témoignages de résidents d'habitats inclusifs, les "pitchs" des 7 projets et
la constitution des équipes (porteurs de projets, mentors, challengers). Des
travaux en ateliers collectifs animés par des experts pluridisciplinaires ont
permis d’échanger sur les bonnes pratiques, d’évoquer les freins et leviers,
les expériences inspirantes, etc.
Le 10 février a eu lieu la conférence de clôture (ouverte au publique), avec
un "pitch" des 7 projets accompagnés et enrichis encore pendant
l’événement. A cette occasion, le jury a fait son choix et a remis un prix à 3
projets lauréats (1er: 7000 € / 2e: 5000 € / Coup de cœur: 3000 €).
Les porteurs de projets, professionnels ou particuliers, se sont immergés
dans une ambiance d’intelligence collective et de co-développement en
faveur de leurs projets “Habitat Inclusif” à destination de seniors et/ou
personnes en situation de handicap.
DEMAIN MODE D'EMPLOI: 3 JOURS POUR BOOSTER DES
PROJETS D'HABITAT INCLUSIF
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°777 Villes Amies des Aînés en France
Nantes Métrople
Métropole Amie des Aînés depuis 2019
Nantes (44)
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Mettre en commun créativité, connaissances
et compétences pour faire émerger de
nouveaux habitats inclusifs en Loire-
Atlantique
S'acculturer sur les besoins des seniors et
personnes en situation de handicap, en
termes de logements et services à domicile
Informer les porteurs de projet sur les
financements mobilisables, les montages
juridiques, les réglementations
Encourager les inconnaissances entre les
porteurs de projets et les professionnels du
territoire
Accompagner, soutenir le développement de
l'habitat inclusif sur le département.
Du 8 au 10 février 2023, "Demain mode
d’emploi: 3 jours pour booster des projets
d’Habitat Inclusif en Loire Atlantique!".
A la clé un soutien financier ou en ingénierie
de projet pour permettre un déploiement de
projets dans le département.
*Créées en 2004, Les Ecossolies regroupe plus de 60 0
associations, mutuelles, coopératives et entreprise s à buts
sociaux, qui se reconnaissent dans l’économie socia le et
solidaire (ESS). https://ecossolies.fr/

---  ---
ACCULTURATION SUR LE SUJET DE
L’HABITAT INCLUSIF
L’évènement a permis l’acculturation sur le sujet de
l’habitat inclusif, le développement de compétences, de
l’apport en méthodologie de création de projets collectifs,
le développement de réseaux pour les porteurs de projets
accompagnés, mais aussi, plus indirectement, pour les
porteurs d’idées non accompagnés participant à
l’évènement. Cela a permis au Labo Habitat Inclusif
d'identifier différentes typologies de projets du territoire
(profils, stade d’avancement, partenariats) et affiner leurs
besoins d’accompagnement.
Les participants, qu'ils soient porteurs de projets,
organisateurs, mentors, experts, collectivités locales ou
citoyens, ont apprécié cet évènement riche en rencontres,
opportunités de partenariats, échanges d'expériences. La
confrontation des expériences a permis de nourrir les
échanges autour des freins et leviers que rencontrent ces
projets, des pistes de travail et de partenariat qui en
faciliteraient la mise en œuvre.
UN SUIVI DES 3 PROJETS LAURÉATS
Les Ecossolies assurent un suivi des 3 projets lauréats. En
complément, les services de Nantes Métropole apporte
un soutien en ingénierie au projet porté par l'association
Novam Diem (1er prix): habitat inclusif à l'attention de
personnes de moins de 60 ans atteintes par la maladie
d'Alzheimer souhaité réalisé sur le territoire
métropolitain. Le soutien porte notamment sur la
recherche d'opportunités foncières ou immobilières, sur
la mise en relation avec des opérateurs immobiliers
notamment pour des opérations en ZAC publiques.
150 PERSONNES RÉUNIES
L’événement était ouvert à toutes et tous. 8% des
participants étaient notamment des proches aidantes et
proches aidants. En participant à l’événement ils ont pu
être contributeurs en mettant leurs connaissances,
compétences et expériences au service des équipes
candidates. L’évènement a réuni 150 personnes: 50
participants pour les 3 jours, 60 participants
supplémentaires pour la conférence de clôture et 40
intervenants mobilisés autour des projets (intervenant sur
une conférence, sur un atelier, en tant que mentor ou
membre du jury).
Soit environ 33% de porteurs de projet, 27% de personnes
ayant un intérêt pour l'Habitat Inclusif, 18% de
professionnels “Habitat Inclusif”, 14% de personnes
ayant un intérêt pour l'Economie Sociale et Solidaire et
8% de proches aidant.
Si, comme la Métropole de Nantes, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com