Titre: Des seniors en forme à Nice
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/999-concours-2023-des-seniors-en-forme-a-nice.pdf

---  ---
PRATIQUER UNE ACTIVITÉ SPORTIVE POUR UN
BIEN-ÊTRE PHYSIQUE ET MENTAL
La Ville de Nice mène depuis plusieurs années une politique très active en
faveur de ses 100 000 seniors âgés de plus de 55 ans. Ville sportive
accueillant de nombreux événements internationaux, la municipalité a
souhaité proposer des activités sportives de proximité, de convivialité et de
prévention sur la santé et le bien-être des aînés. Des séances sportives ont
montré que le sport pouvait s'adapter à tous les âges et accentuaient les
valeurs humaines et sociales. La crise sanitaire a confirmé ce besoin de
pratiquer une activité sportive pour un bien-être physique et mental mais
également pour créer du lien social, facteur très important pour ce public
fragile.
UN ENCADREMENT PAR DES
ÉDUCATEURS SPORTIFS
Suite à l'identification des besoins dans le domaine sportif en faveur des
seniors, il a été procédé au recrutement d'éducateurs sportifs spécialisés
pour animer les séances sportives dans un cadre réglementaire et en toute
sécurité. Les séances ont été planifiées après un repérage des lieux d'activités.
La communication est axée sur le programme des activités et les conditions
de participation. Une c ollaboration avec les crèches municipales et des
éducateurs spécialisés a été mise en place.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DES SENIORS EN FORME À NICE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°861 Villes Amies des Aînés en France
Nice
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Nice (06)
Améliorer la tonicité musculaire, l'équilibre
et la coordination.
Eviter et prévenir le risque de chutes, trouver
son poids de forme, garder son autonomie et
prévenir la perte de mémoire.
Apaiser le stress et les tensions, redonner
motivation et dynamisme dans le quotidien
de tous.
Lutter contre l'isolement, créer du lien social,
prévenir la sédentarité, montrer l'exemple,
tisser des liens entre les âges et renforcer la
tolérance et le respect entre générations.
Un programme de gymnastique douce de
type Tai-Chi, entièrement gratuit et dédié
aux seniors niçois de plus de 55 ans.
14 séances hebdomadaires dans 14 lieux
différents.

---  ---
UN BEL EXEMPLE POUR
LES JEUNES GÉNÉRATIONS
Le bilan de ce programme s'appuie sur les s tatistiques de
fréquentation ainsi que sur les retours directs ou indirects
des usagers (discussions, courriers, mails ou appels
téléphoniques).
Des "Seniors en forme" sont présents lors d'événements
sportifs avec tous les publics, qu'il s'agisse de
participations ou de bénévolat.
De nouvelles manifestations intergénérationnelles à
vocation sportive ont été crées avec "Seniors en Forme" et
"Poussins en Forme".
Les seniors sont de plus en plus nombreux à pratiquer
cette activité facile d'accès. La capacité d'accueil est non
limitée, l'activité se déroulant dans un espace public
(jardin, square).
Suite à l'augmentation de cette fréquentation et aux
retours positifs des seniors, l'offre a augmenté pour passer
de 1 à 14 séances hebdomadaires dans 14 lieux différents.
La Ville de Nice s'est d'ailleurs engagée à recruter des
éducateurs sportifs afin de pouvoir adapter son offre à
cette demande croissante.
LES BIENFAITS D'UNE PRATIQUE
RÉGULIÈRE
"Seniors en Forme" est un programme de gymnastique
douce de type Tai-Chi, entièrement gratuit et dédié aux
seniors niçois. Mise en place depuis avril 2011, cette
action permet la pratique d'une activité sportive en plein
air dans 14 jardins couvrants toute la ville, le maintien
d'une bonne forme physique et du lien social dans une
ambiance conviviale.
La première séance sportive avait réuni plus de 100
personnes dans un jardin central de la ville. Aujourd'hui,
ce sont plus de 900 personnes qui participent toutes les
semaines à cette activité de gymnastique douce en plein
air.
Certains seniors viennent accompagnés de leurs petits-
enfants, ce qui renforce le lien intergénérationnel et
montre que le sport est universel. Cet aspect
intergénérationnel, avec des actions en collaboration avec
des crèches, permet de renforcer les liens entre les seniors
et les plus jeunes.
Les séances sont encadrées par des éducateurs sportifs de
la Ville de Nice.
Si, comme la Ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com