Titre: Des seniors au lycée
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/160-160-seniors-au-lycee.pdf

---  ---
UN PROJET CO-PORTÉ
Dans le cadre de l’aide à l’orientation, le lycée
Saint-Bénigne de Dijon et l’OPAD (une associa -
tion de loisirs pour seniors dijonnais) organisent
des rencontres entre les élèves de seconde et les
retraités. 2015 est la troisième année d’ existence de
ce dispositif. Il est porté par le directeur du lyc ée et
celui de l’OPAD.
UN DISPOSITIF D’AIDE À L’ORIENTATION
Chaque classe de seconde du lycée, accompagnée
d’un professeur, reçoit la visite de retraités vena nt
partager leur expérience professionnelle. Pour ce
faire, les élèves ont rempli un questionnaire qui l eur
a permis de sélectionner parmi douze domaines,
trois vœux (par exemple la psychologie, la santé, l ’ en-
seignement, le journalisme, le commerce ou le tou -
risme). Ainsi en fonction de ceux-ci, chaque jeune
participe à trois rencontres. Durant deux semaines,
quinze retraités adhérents de l’OPAD viennent leur
parler des études qu’ils ont faites, des emplois qu ’ils
ont occupés, de ce qu’ils leur ont apporté, des asp ects
positifs et négatifs etc.
DES JEUNES À L’ÉCOUTE
Ce dispositif répond à une volonté des jeunes de
s’informer sur l’orientation. Il permet d’apporter
des réponses à leurs interrogations et ils peuvent
interagir avec les retraités qu’ils rencontrent. Il s
découvrent de manière concrète différents secteurs
d’activités.
Ce projet intergénérationnel répond aux attentes
des élèves mais aussi à celles des aînés qui font a in-
si un travail de transmission de leurs savoirs et d e
leurs connaissances. Ils se sentent utiles grâce aux
apports qu’ils donnent aux jeunes et valorisent leu r
image auprès d’ eux.
Les porteurs du projet réfléchissent à mettre en pl ace
un suivi individuel de l’ élève par un ancien profes -
sionnel devenu retraité pour des échanges plus ap -
profondis en complément des autres actions d’aide à
l’ orientation.
DES SENIORS AU
LYCÉE
OBJECTIFS
Transmettre son vécu aux jeunes. Échanger réciproquement
entre jeunes et retraités. Être utile aux jeunes dans le choix
de leur orientation.
PRATIQUE
Mettre en lien des retraités et des élèves dans une visée
d’aide à l’orientation.
OPAD
Dijon (21)
Fiche publiée le 27/05/2015
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ