Titre: Des projets, en lien avec les expériences sensorielles, le vivant et la terre..."happy"!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/909-concours-2023-des-projets-en-lien-avec-les-experiences-sensorielles-le-vivant-et-la-terre-happy-1.pdf

---  ---
À LA RECHERCHE DU BIEN ÊTRE DE SES USAGERS
Pour les résidents des EHPAD, nombreux étaient ceux qui étaient en
contact avec des animaux et avec la terre quand ils étaient autonomes. Le
fait de vivre en structure ne devait pas être un frein pour faire perdurer ces
liens avec le vivant. C'est pourquoi 4 chats ont rejoint les équipes des
EHPAD, ainsi que 2 moutons, puis 3, aussi curieux qu'inoffensifs. De plus,
afin de répondre aux souhaits des résidents et des seniors, des ateliers
jardinage ont été programmés de manière mensuelle. Enfin, l'avancée en âge
correspond en général avec la diminution, voire l'arrêt, des voyages et des
activités à sensation (parapente, plongée sous-marine...). Les seniors ont fait
part de leurs frustrations, mais aussi de leurs envies de découvertes, de
dépaysement. C'est pour cette raison que le CCAS a fait l'acquisition de
casques de réalité virtuelle, également utilisés comme base pour des ateliers
mémoire et comme séances de relaxation.
DÉFINIR LES ATELIERS
Des échanges ont été réalisés avec une association de protection des
animaux pour choisir les chats en fonction de leur profil (contacts appréciés
avec les humains, patience, sociabilité, propreté). Les équipes des EHPAD
ont été associées au projet pour vérifier leur volonté de bien accueillir les
animaux et de les gérer (nourriture, litière, contacts avec les résidents). En ce
qui concerne les moutons, il a fallu aménager les espaces extérieurs pour que
les animaux soient en sécurité et en même temps au contact des résidents.
Un abri clôturé a été construit dans les espaces verts de l'établissement.
Pour les ateliers de jardinage, qui regroupent des résidents d'un EHPAD et
des seniors autonomes de l'Office, des échanges ont eu lieu entre les équipes
des 2 structures afin de déterminer les modalités d'organisation (fréquence
des ateliers, composition des groupes, besoins en moyens humains et
matériels, type de projet (potager ou floral, en pots ou au sol).
En ce qui concerne les casques de réalité virtuelle, il a fallu faire l'acquisition
du matériel et former les animatrices de l'Office des seniors à son
fonctionnement. Ces dernières ont créé des quiz sur les voyages immersifs,
afin d'agrémenter les visionnages d'exercices favorisant la mémoire de
manière ludique. Il a fallu déterminer le lieu de visionnage (une salle avec
vidéoprojecteur pour les ateliers mémoire, un bureau au calme pour les
visionnages, seuls ou à deux, de voyages ou de séances de relaxation).
DES PROJETS, EN LIEN AVEC LES EXPÉRIENCES
SENSORIELLES, LE VIVANT ET LA TERRE..."HAPPY"!
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉSFiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°773 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Béziers
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Béziers (34)
Permettre aux résidents d'éveiller leur
intérêt, de retrouver différentes émotions, de
réactiver leur mémoire, favoriser la
communication et même l'activité physique
à travers des contacts réguliers avec les
animaux.
Ouvrir les EHPAD aux personnes extérieures,
et de favoriser les échanges et la convivialité
en pratiquant le jardinage.
Les casques de réalité virtuelle permettent
aux Seniors autonomes d'accéder à la
culture et aux loisirs différemment, tout en
luttant contre le déclin cognitif, et de
sensibiliser aux nouvelles technologies.
Des bénéficiaires âgés d'au moins 60 ans
issus de l'Office des Seniors et des deux
EHPAD gérés par le CCAS de la ville.
Présence d'animaux dans les EHPAD et
visites régulières d’animaux-thérapeutes.
Ateliers jardinage ouverts aux seniors
autonomes de l'Office des seniors.
Deux casques de réalité virtuelle à
disposition à l'Office permettent de proposer
très régulièrement tout au long de l'année
des voyages immersifs.

---  ---
ZOOTHÉRAPIE, JARDINAGE
ET RÉALITÉ VIRTUELLE
Il faut vérifier au quotidien le bien être des animaux et
leur interactivité avec les résidents et le personnel. Les
adoptions réciproques ont été instantanées. En ce qui
concerne les visites régulières des animaux-thérapeutes
(avec leurs chiens, lapins, cobayes, volatiles…), ou encore
les personnes avec leurs chevaux miniatures, elles sont à
chaque fois annoncées, ce qui réjouit les résidents et leur
donnent des repères temporels.
Les ateliers de jardinage sont programmés le 1er jeudi de
chaque mois. Il s'agit d'offrir à tous les résidents de
l'EHPAD qui le souhaitent de participer à cette action. Il
faut déterminer une activité qui permet à chaque
personne âgée de participer selon ses capacités et ses
handicaps. Les seniors de l'Office sont accompagnés en
minibus pour se rendre à l'EHPAD. L'activité se déroule
en intérieur ou extérieur en fonction de la météo. A
chaque fois, une collation est prévue afin de renforcer la
convivialité et les échanges entre seniors autonomes et
résidents. Il est nécessaire que les plantations soient
arrosées régulièrement en attendant le prochain atelier.
C'est le travail des animatrices de l'EHPAD, qui le
réalisent avec les résidents.
Pour les voyages immersifs virtuels, il s'agit de
programmer des plages horaires pour permettre des
ateliers-mémoire collectifs et des visionnages individuels
ou en binômes. Ces ateliers sont annoncés sur le
programme mensuel édité à l'Office qui recense toutes les
activités et sorties du mois. Afin de favoriser les échanges
intergénérationnels, deux jeunes volontaires d'Unis Cité
en service civique sont associés à cette activité. Ils sont
présents à l'Office de janvier à juin, les jeudis et vendredis.
LA TERRE..."HAPPY"!
Les bénéficiaires sont âgés d'au moins 60 ans. Ils sont issus
de l'Office des Seniors et des deux EHPAD gérés par le
CCAS. Chaque établissement accueille 2 chats. Les
ateliers jardinage comptent à chaque fois un groupe mixte
de seniors autonomes et de résidents (entre 6 et 10
participants par atelier). L'acquisition de casques de
réalité virtuelle est issue d'un travail du groupe de
concertation "Ville Amie des Aînés" qui s'est intéressé aux
projets concernant les nouvelles technologies, la culture et
les loisirs. Les séances collectives, avec quiz, comptent à
chaque fois 5 seniors.
La résidence d'animaux dans les deux EHPAD est un réel
succès, tant auprès des personnes âgées que des agents et
des familles. Un aménagement a été réalisé pour accueillir
des poules dans l'EHPAD Les Cascades. De plus, une
réflexion est menée concernant l'accueil d'un chien.
L'atelier jardinage est une activité qui plaît aux résidents
mais aussi aux seniors de l'Office. Il a donc été décidé de le
proposer toute l'année, en adaptant l'activité aux saisons.
Il peut être couplé avec les ateliers loisirs créatifs et
couture. Pour les casques de réalité virtuelle, les seniors
ont, pour la très grande majorité, été intéressés par l'outil.
Une fois découvert, ils ont souhaité tester d'autres voyages
immersifs. Pour certains c'était le moyen de revoir des
villes qu'ils avaient parcourues autrefois, pour d'autres de
découvrir des destinations qu'ils n'ont pas eu
l'opportunité de visiter réellement, pour d'autres encore
de pratiquer une activité qu'ils avaient toujours rêvé de
faire (comme une balade en chien de traîneau). Avoir
deux casques de réalité virtuelle à disposition à l'Office
permet de proposer très régulièrement tout au long de
l'année cette activité.
Si, comme la Ville de Béziers, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com