Titre: Des séances de prévention à destination des aînés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/145-145-prevention-routiere-dijon.pdf

---  ---
DES POSTES DÉDIÉS À LA PRÉVENTION
AUPRÈS DES SENIORS
A Dijon et ses alentours, deux délégués à la cohé -
sion police-population, commandants de Police ho -
noraires, sont chargés de prodiguer des conseils de
prévention aux seniors. Ils interviennent autour de
deux thématiques: la sécurité routière et les in -
fractions contre les personnes et les biens. Ces dé -
légués sont des médiateurs et assurent l’interface
entre la Police et la population. Missionnés depuis
2009 comme délégués à la cohésion police-popu -
lation, ils assurent cette mission auprès des aînés
depuis 2010.
UN LARGE CHAMP D’INTERVENTION
Les délégués à la cohésion police-population éta -
blissent des contacts avec les associations, les ad mi-
nistrations, les entreprises, les mutuelles, les ce ntres
sociaux, la Maison des seniors et toutes les struc -
tures ayant des seniors en leur sein. Ils leur pro -
posent d’intervenir auprès de
leurs membres lors de séances
portant sur une des deux thé -
matiques. Les structures inté -
ressées s’ occupent ensuite de
l’ organisation et de la communi-
cation auprès de leurs membres.
LE DÉROULÉ DES SÉANCES
Dans le cadre des séances sur
la sécurité routière, les deux
intervenants procèdent à
quelques rappels concernant
les nouveaux panneaux, les
sens giratoires, la conduite sur
autoroute et exemplifient en
citant des endroits de la ville.
DES SÉANCES DE
PRÉVENTION À
DESTINATION DES AÎNÉS
OBJECTIFS
Donner des conseils de prévention aux seniors pour éviter
d’être victimes d’infractions contre les personnes et les biens
et savoir comment réagir. Leur permettre de s’autoévaluer sur
le Code de la route pour mesurer et actualiser leurs connais -
sances. Leur rappeler les règles de conduite et les panneaux
de signalisations. Les aider à retrouver con¿ance sur la route,
chez eux et dans la rue.
PRATIQUE
Recruter des policiers à la retraite comme délégués à la
cohésion Police population. Les missionner à la prévention
auprès des seniors. Dé¿nir les thématiques des séances.
Contacter les structures fréquentées par des aînés pour
leur proposer d’intervenir.
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
Dijon (21)
Fiche publiée le 24/04/2015
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Puis, ils proposent aux aînés deux tests sur le
Code de la route en condition d’examen avec dia -
poramas et mise en situations. Chaque personne
est munie d’une feuille de test et doit entourer la
réponse qui lui semble correcte. A chaque question,
la réponse est apportée en mode pédagogique par
une réponse immédiate. Cela permet aux seniors de
poser des questions et d’interagir avec les interve -
nants. A l’issue de la séance, chacun peut juger de
ses connaissances et améliorer sa conduite.
Dans le cadre des autres séances de prévention, les
délégués interviennent sur les vols, cambriolages,
agressions, escroqueries, abus de confiance ou de
faiblesse, procédés frauduleux par internet, har -
cèlement téléphonique, ventes forcées etc. qu’ils
aient lieu à domicile ou sur la voie publique. Ils
indiquent comment prévenir ces désagréments et
comment réagir. Pour cela, ils présentent trois fil ms
de démonstration de 10/12 minutes: sécurité dans
la rue, agressions contre les biens et les personne s,
vols à la fausse qualité. A l’issue de chaque proje c-
tion, ils sollicitent les témoignages et les questi ons
du public et ajoutent leurs commentaires et leurs
conseils.
DES SÉANCES PORTÉES PAR LES
ÉCHANGES
Ces séances sont proposées gratuitement aux
aînés, les délégués étant rémunérés par le Minis -
tère de l’Intérieur. Elles permettent aux personnes
âgées de retrouver confiance en elles, que ce soit
sur la route, chez elles ou en tant que piétons.
Les délégués apportent des réponses aux questions
qu’ elles se posent et leur promulguent des conseils
de vigilance. Quant aux séances sur le Code de la
route, ce sont principalement des révisions et des
rappels. Les séances se déroulent dans un climat
bon enfant avec une large place aux échanges, il
s’agit bien là d’un service de prévention proposé à
la population moins jeune.
Martine MAIRET
Pierre CAMILLERI
06 72 53 31 83 / 06 72 51 70 09
ddsp21-deleguecohesion@interieur.gouv.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION