Titre: Des « cafés-rencontres » pour se rencontrer, échanger et partager
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/274-274-strasbourg-lien-social-cafe-rencontre.pdf

---  ---
UNE ORGANISATION MÉTICULEUSE
Inspirés des « World cafés », les Cafés-rencontres
strasbourgeois ont vu le jour en 2013. Avant toute
chose, un thème est retenu pour la rencontre:
« Image du vieillissement », « Culture », « Habi -
tat » ou encore « L ’eau » sont autant de thématique s
qui ont fait couler de l’encre à l’occasion des ren -
contres qui se sont déroulées ces dernières années
à Strasbourg.
En fonction du thème retenu, la rencontre est pré -
parée par le Service de soutien à l’autonomie, en
lien avec d’autres structures de la ville. Par exemple,
sur le thème de l’habitat, c’ est une école destinée à for-
mer des architectes qui a été associée à la rencont re,
en lien également avec le service Habitat de la vil le.
D’autres fois, ce sont des lycées qui sont sollicit és ou
encore des écoles visant à former des
auxiliaires de vie. Ces structures sont
invitées à participer à la fois à l’ orga -
nisation de ces rencontres et aux ren -
contres elles-mêmes.
En parallèle, un travail de communi -
cation est réalisé de manière à infor -
mer les strasbourgeois de la tenue de
l’ événement. L ’information est diffu-
sée via des tracts, le journal municipal
ou encore par mailing. Aucune condi -
tion n’ est nécessaire pour s’inscrire,
même si l’idée est de réunir plutôt des
seniors strasbourgeois.
Ces rencontres réunissent généra -
lement une cinquantaine de par -
DES « CAFÉS-RENCONTRES »
POUR SE RENCONTRER,
ÉCHANGER ET PARTAGER
OBJECTIFS
Encourager les échanges entre toutes les générations. Favo-
riser les discussions autour d’un thème prédé¿ni. Encourager
le lien social et la découverte des autres générations. Offrir un
moment d’échange dans la convivialité.
PRATIQUE
Choisir un thème autour duquel se déroulera la rencontre.
Être contacté (ou contacter) par un conseil de quartier, un
lycée, une résidence seniors... Constituer un comité de
pilotage (seniors, lycéeens, psychologues...) qui choisira le
thème, les questions, le lieu, etc.
STRASBOURG
Ville Amie des Aînés depuis 10-2013
Strasbourg (67)
Fiche publiée le 16/11/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
Coup de coeur du concours Villes Amies des Aînés 2016
Thème: L ’intergénération, un levier pour la cohésion sociale
Thématique: Lien social et solidarité

---  ---
Si, comme Strasbourg, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
ticipants de toutes les générations durant trois
heures d’échanges. Le lieu choisi varie en fonction
des disponibilités et du contexte: mairie, lycée,
maison des aînés ou encore résidence seniors sont
autant de lieux qui ont accueilli ces rencontres.
SE RENCONTRER,
ÉCHANGER ET PARTAGER
Le jour J, les participants présents sont répartis au-
tour de tables de 6 à 8 personnes. Pour composer
ces tables, un tirage au sort dirigé est réalisé af in
que chaque table réunisse toutes les générations.
Pour chaque table, un « pilote de table » est désig né.
Contrairement aux autres participants, il reste tou t
au long de la rencontre à la même table.
Une question « guide » est associée à chaque table.
Par exemple, sur la thématique de l’image
du vieillissement, une table de discussion
s’organisait autour de la question « Est-
ce mieux d’être jeune? », la suivante au -
tour de « Quel lien av(i)ez-vous avec vos
grands-parents? » ou encore « Comment
vous imaginez-vous vieux? ».
Autour de chaque table, les participants
débattent autour de la question propo -
sée. Ils peuvent également écrire ou des -
siner sur le papier recouvrant leur table.
Après environ 25 minutes, les participants
changent de table. Le pilote de table réca -
pitule alors ce qui a été dit par les groupes
précédent puis laisse place au débat. Il peut
évidemment donner son avis et a pour fonc -
tion de répartir la parole entre les différents
intervenants. A la fin de la journée, il pro -
pose également une synthèse de ce qui a été dit par
les différents groupes tout au long de la rencontre.
Le pilote de table est souvent un étudiant ayant
participé à la préparation. Il s’agit là d’un exer -
cice extrêmement formateur, permettant à la fois
de s’entraîner à animer un débat, à synthétiser
des informations et à s’exprimer en public.
VIVRE DES MOMENTS FORTS
Les Cafés-rencontres de Strasbourg se déroulent
toujours dans une ambiance extrêmement convi -
viale. Des collations sont proposées et souvent, les
participants prennent plaisir à pousser la chanson -
nette ou à jouer un peu de musique. Des échanges
très riches ont lieu durant ces rencontres. Chacun,
quel que soit son âge, peut s’exprimer sur ce qu’il
vit et apprend de la parole des autres. Des liens se
créent entre les participants, tant et si bien qu’i l est
même déjà arrivé qu’une jeune fille prenne l’habi -
tude de rendre visite à une personne âgée rencon -
trée lors de l’une de ces rencontres.
Ces rencontres permettent également de lutter
contre les idées reçues en allant véritablement à
la rencontre de l’autre. Certains étudiants desti -
nés à devenir auxiliaires de vie sont même ressor -
tis de ce moment avec de nouvelles connaissances
puisque seules les expériences de vie permettent de
découvrir qui sont réellement ceux que l’ on appelle
« personnes âgées ». Il s’agit donc là d’un projet
extrêmement enrichissant, permettant aux géné -
rations d’aller à la rencontre les unes des autres et
d’ encourager le lien social et la solidarité.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr