Titre: Des vacances pour les seniors Strabourgeois
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/174-174-seniors-en-vacances-strasbourg.pdf

---  ---
UN PROJET PARTENARIAL
Le projet « Seniors en Vacances » a été mis en plac e
à Strasbourg en 2011. Il est le fruit d’un travail col -
laboratif entre différents partenaires: la Ville d e
Strasbourg, l’ ANCV, l’ AJA, Malakoff-Médéric et
la CARSAT. L ’intérêt d’une telle alliance tient d’une
part dans la mise en commun des compétences et des
réseaux et d’autre part dans la répartition des tâc hes
nécessaires à l’ organisation d’une telle action.
L ’ ANCV participe financièrement à hauteur de moi-
tié pour les personnes non imposables. Les ressor -
tissant de la caisse de retraite complémentaire Mal a-
koff-Méderic perçoivent également une aide.
LUTTER CONTRE L’ISOLEMENT DES AÎNÉS
Le projet « Seniors en Vacances » a pour visée prin -
cipale de lutter contre l’isolement des aînés en le ur
proposant de partir en vacances à coût réduit. Pour
profiter de cette action, il suffit d’ être Strasbou rgeois
et d’ être âgé de plus de soixante ans. Des conditio ns
de ressources existent également et ceux qui n’ ont
jamais participé à ces séjours sont toujours privil é-
giés. Néanmoins, si le nombre de places le permet,
ces règles peuvent s’assouplir afin de permettre au
plus grand nombre d’en bénéficier. Cela permet
de réaliser une action de lutte contre l’isolement
qui soit la plus large possible et qui touche le pl us
grand nombre. Au-delà de ces critères, il est impor -
tant que les participants aux séjours soient valide s et
autonomes puisque, même si les lieux d’accueil sont
toujours adaptés, l’intérêt est qu’ils puissent par tici-
per aux animations prévues par le centre de vacance s.
A l’ origine, un séjour était organisé à l’automne d e
chaque année. Celui-ci se déroulait sur quatre nuit s
et cinq jours. Néanmoins, les aînés ont fait part d ’une
certaine frustration du fait de la trop courte duré e du
séjour. C’ est pour cela que, depuis l’année dernière, la
durée des séjours a été augmentée à sept nuits et h uit
jours. Cela permet désormais aux vacanciers de pro -
fiter pleinement de leur séjour et de créer des lie ns.
En parallèle, une réflexion a été menée afin de tou -
cher encore plus les aînés isolés au travers de ce pro-
jet. La période de Noël étant particulièrement mar -
quée en Alsace, il a semblé aux porteurs du projet
que cette époque de l’année était encore plus susce p-
tible d’attiser l’isolement des aînés. Ainsi, un se cond
séjour a été aménagé dès 2012 à cette période. Celu i-
ci accueille une vingtaine de personnes désireuses de
passer les fêtes en groupe.
DÉCOUVRIR DE NOUVEAUX HORIZONS
Les séjours proposés dans le cadre de ce projet se
déroulent en Alsace. C’ est ainsi que des lieux tels que
Mittelwihr, La Petite Pierre ou encore Goersdorf de -
viennent des destinations privilégiées pour les ret rai-
tés qui le souhaitent.
En septembre 2014, un échange a eu lieu entre des
lorrains et des alsaciens. Celui-ci s’ en est suivi, à
Noël de la même année, d’un séjour partagé pour un
groupe composé de 25 lorrains et 25 alsaciens: l’ o c-
casion de découvrir une autre région mais aussi de
nouvelles personnes avec qui des liens forts se tis sent
au fil du séjour.
Un bilan est réalisé chaque année avec les partici -
pants des séjours. Au-delà des retours extrêmement
positifs qui y sont faits, ceux-ci sont toujours l’ occa-
sion de réunir ceux qui ont partagé des moments pri -
vilégiés le temps d’un séjour.
DES VACANCES
POUR LES SENIORS
STRASBOURGEOIS
OBJECTIFS
Permettre à tous les retraités strasbourgeois qui le souhaitent de partir en
vacances. Lutter contre l’isolement des aînés. Favoriser le lien social.
PRATIQUE
Entreprendre une action partenariale. Organiser deux séjours par
an à destination des retraités vivant dans la ville. Trouver un lieu de
séjour adapté. Organiser la prise en charge ¿nancière des séjours et le
transport. Proposer une réunion de bilan aux participants.
STRASBOURG
ANCV (Agence Nationale pour les Chèque Vacances)
AJA (Agence de Tourisme Associatif)
MALAKOFF-MÉDÉRIC
CARSAT
Strasbourg (67)
Fiche publiée le 07/07/2015
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION