Titre: Des animations pour égayer le quotidien des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/146-146-animations-seniors-dijon.pdf

---  ---
OFFRIR DES LOISIRS AUX SENIORS
Une ville amie des aînés est aussi une ville où
l’offre de loisirs est accessible et variée. Tout a u
long de l’année, le centre communal d’action so -
ciale (CCAS) de la ville de Dijon propose de nom -
breuses animations collectives. Elles sont spéciale -
ment destinées aux Dijonnais de plus de 60 ans qui en
sont informés via un calendrier semestriel largemen t
diffusé. Il est disponible à la direction des retra ités
et des personnes âgées (DRPA) du CCAS, dans les
structures de quartier (centres sociaux, Maison des
Jeunes et de la Culture (MJC), bibliothèques...), à la
Maison des seniors et il peut aussi être envoyé à c eux
qui en font la demande.
DES ANIMATIONS POUR TOUS LES GOÛTS
Les animations proposées sont nombreuses: des
visites sur sites, des conférences-débats, des thés
dansants, des causeries, des pièces de théâtre, des
spectacles, des séances de cinéma, des concerts...
La plupart du temps, l’entrée est
gratuite. Cela permet aux seniors
dont les difficultés financières
pourraient être un frein au quo -
tidien, de pouvoir, eux-aussi, pas -
ser du bon temps. L ’objectif de
ces activités et de leur diversité
est de satisfaire le public senior
le plus large possible. Le service
animation de la DRPA collabore
avec les autres services muni -
cipaux: musées, bibliothèques,
théâtres... puisque les animations
se font, soit dans des salles muni -
cipales, soit directement dans les
lieux culturels. L ’ épanouissement
des personnes âgées est affaire de
tous.
DES ANIMATIONS POUR
ÉGAYER LE QUOTIDIEN
DES SENIORS
OBJECTIFS
Maintenir la mobilité et le lien social. Réduire l’isole -
ment. Participer à des animations collectives.
PRATIQUE
Organiser régulièrement des animations destinées
aux aînés. S’entourer de partenaires pour les mettre
en place.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 24/04/2015
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

---  ---
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Chaque année, lors de la Semaine
Bleue, un grand spectacle à l’ Au -
ditorium est offert aux aînés puis,
à l’ occasion des fêtes, un repas de
Noël réunit près de 3000 Dijon -
nais. A ces occasions, le CCAS est
secondé par son réseau de béné -
voles seniors dans l’ organisation.
DES MOMENTS
BÉNÉFIQUES
Toutes ces activités permettent
aux aînés de sortir de chez eux
et en cela ils maintiennent leur
mobilité. La rencontre avec
d’autres seniors permet de gar -
der et de tisser du lien social qui,
parfois, disparaît peu à peu et
de lutter contre l’isolement. Ces
moments sont l’ occasion de se
détendre, de se cultiver, de s’ épa-
nouir...
Chaque mois est organisé un thé dansant animé
par un orchestre. Il a lieu dans différentes salles de
la commune et parfois même au Palais des Ducs et
des États de Bourgogne. Le tarif est de 3€ et il co m-
prend une pâtisserie et une boisson. Ces moments
en musique amènent les aînés à rencontrer de
nouvelles personnes, à faire des efforts physiques,
à faire appel à leur mémoire pour se souvenir des
moments vécus, des pas de danse, des paroles des
chansons... C’est un moyen de prendre soin d’eux
tout en le faisant avec plaisir. Une équipe de béné -
voles seniors assure l’accueil aux côtés des agents
du service senior du CCAS. Ils
établissent un lien et informent
le public de l’actualité de la Ville.
CULTURE ET LOISIRS LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ