Titre: Des activités sportives adaptées dans mon quartier
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/994-concours-2023-bourges-des-activites-sportives-adaptees-dans-mon-quartier.pdf

---  ---
UN MANQUE D'ACTIVITÉS ESTIVALES
POUR LES JEUNES SÉNIORS
La population sénior Berruyère est en constante augmentation. Le CCAS
de Bourges a toujours proposé des activités estivales mais ces dernières
années, la volonté de la municipalité a été d'en permettre l'accès aux "jeunes"
séniors, ce qui était peu le cas précédemment.
Une proposition d'activités collectives ponctuelles de bien-être dans
quelques quartiers a été initiée dès l'été 2020 dans un contexte post-Covid.
Les jeunes séniors ont été séduits par le concept. Aussi, l'édition estivale de
2021 a été construite avec les retours des évaluations effectuées. Les jeunes
séniors expriment le souhait d'effectuer une activité physique, de bien-être
régulière adaptée à l'avancée en âge. En parallèle, ils nous indiquent
également apprécier de participer à des activités à proximité de leur domicile
dans un souci de rencontrer des séniors de leur voisinage mais également ne
pas avoir à utiliser la voiture.
UNE MISE EN PLACE COLLABORATIVE
Les usagers sont associés dès l'évaluation en fin d'été afin que les
professionnels puissent recueillir leurs besoins, envies, perspectives
d'évolution de la programmation, améliorations. Pour l'édition 2023, les
séniors nous ont fait savoir qu'ils aimeraient des activités aquatiques.
Dès le mois de mars, l'animateur fait une première ébauche de planification
avec les prestataires. En parallèle, cette ébauche est présentée aux usagers
présents aux réunions participatives organisées trimestriellement par le
service Animation. Des modifications peuvent ainsi être effectuées. Enfin,
l'animateur sport valide et conventionne avec les prestataires courant mai.
La programmation sportive est une partie de l'ensemble des activités mises
en place l'été. A cela s'ajoutent de nombreuses sorties, temps conviviaux,
activités culturelles, numériques.
La coordinatrice de l'Animation intègre l'ensemble des éléments et les
soumet au service communication de la collectivité courant mai afin que
soit élaboré une maquette. Une fois le livret de communication validé, il est
imprimé à 1 500 exemplaires et est diffusé mi-juin auprès des usagers via les
réseaux sociaux, les structures municipales, les commerces des quartiers, le
listing mail des usagers. L'objectif est d'aller au plus près des séniors
potentiels utilisateurs. Les usagers intéressés s'inscrivent durant 15 jours au
numéro habituel du service sachant que les inscriptions sont possibles tout
au long de l'été pour ceux qui auraient l'information plus tardivement.
DES ACTIVITÉS SPORTIVES
ADAPTÉES DANS MON QUARTIER
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉSFiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°856 Villes Amies des Aînés en France
Bourges
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Bourges (18)
Favoriser l'activité physique des séniors
Berruyers.
Sensibiliser aux bonnes pratiques de
l’activité physique adaptée.
Faire découvrir de nouvelles activités
sportives.
Créer du lien social entre habitants résidant
dans un même quartier.
Lutter contre l’isolement.
Proposer des animations sur une période de
l’année où moins d’associations sont
présentes.
Des ateliers hebdomadaires gratuits de
remise en forme durant la période estivale.
Des séances de 9h à 10h, proposées dans 7
quartiers de la ville.
Des animateurs et des intervenants du sport
adapté encadrant chaque activité.
8 séances au total de début juillet à fin août.

---  ---
DES ACTIVITÉS PROPOSÉES
DANS 7 QUARTIERS DE LA VILLE
Le CCAS a donc mis en place durant la période estivale
des ateliers hebdomadaires de remise en forme, pilates, tai-
chi à destination des séniors Berruyers. Ces ateliers ont
lieu dans différents quartiers de la ville et sont gratuits.
L'édition 2021 avait permis de proposer une première
programmation "co-construite" en adéquation avec les
besoins repérés. Depuis ce travail participatif a lieu tous
les ans. Pour cette année 2023, les axes définis ont été:
une programmation bien-être et autour de l'eau,
hebdomadaire, dans différents lieux de la ville, en
extérieur et gratuite.
Le choix de l'équipe "Animation" a été de partir sur sept
quartiers et d'oser sortir des sites très fréquentés en
proposant des ateliers bien-être dans des secteurs où il y a
peu d'activités durant l'été. Les séniors apprécient cette
approche. L'objectif est d'être dans une activité de
proximité où les usagers peuvent être amenés à se côtoyer
dans un autre contexte. Des participants ont indiqués
s'être rencontrés lors des séances estivales, se retrouver
dans les commerces du quartier et ont depuis créé des
liens.
Depuis la mise en place de cette action, les espaces verts en
extérieur (parc, jardin, bord du lac, espace vert non
investi) sont la principale cible. Les bénéficiaires
apprécient de retrouver ce côté "plein air et nature".
Toutes les séances ont lieu de 9h à 10h. Elles débutent
début juillet et s'achèvent fin août soit huit séances.
Les séances sont animées par des intervenants du sport
adapté. Les animateurs sont présents lors de la semaine de
démarrage et en fin de mois. Ils passent également au
cours de chaque mois pour échanger avec les participants.
Par ailleurs, l'animateur "Sport" assure le relais avec
l'intervenant.
UNE ÉVALUATION
QUANTITATIVE ET QUALITATIVE
L'évaluation est quantitative grâce au nombre de
personnes participantes.
Sur la saison 2022, 136 séniors ont participé à un atelier
sportif a minima. La moyenne d'âge s'élevait à 79 ans. La
benjamine était âgée de 64 ans et la doyenne 91 ans.
Est pris également en compte le nombre d'usagers sur
chaque site où l'action est proposée ainsi que le nombre
de nouveaux inscrits découvrant les animations du CCAS
grâce aux ateliers sportifs. Une attention toute
particulière est apportée à ces nouveaux usagers pour leur
expliquer le fonctionnement du service et les différentes
animations de l'été. Ils sont aussi interrogés sur la manière
dont ils sont venus à prendre part à ces activités
(connaissance de l'existence du dispositif, orientation,
presse) et sont sollicités sur leurs besoins.
En parallèle, un petit questionnaire d'évaluation est
diffusé à chaque participant et est complété en fin de
sessions afin d'avoir son retour et qu'il puisse faire part de
ses propositions ou de ses envies. Lorsqu'une personne
arrête l'atelier sans explication, une démarche est effectuée
pour la contacter et échanger avec elle sur les motifs de
son arrêt. Ces échanges avec les usagers permettent de
réajuster la programmation future.
Si, comme la Ville de Bourges, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com