Titre: Des sorties estivales pour les aînés Lyonnais
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/111-pe-sorties-estivales-lyon.pdf

---  ---
UNE ORGANISATION COMPLEXE ET RIGOUREUSE
Depuis 1997, le CCAS de la Ville de Lyon, via son Service Gérontologie,
organise deux types de sorties à la journée à destination des retraités lyonnais:
Intra-muros: des « sorties estivales » pendant les mois de juillet et août,
entièrement gratuites, soit 20 journées Extra-muros: des « voyages » sur
juillet et août, avec participation financière des seniors définie selon leurs
revenus, soit 20 voyages.
Ces sorties interviennent en complémentarité d’une autre action, également
portée par le CCAS: séjours d’une semaine à l’extérieur de la ville, à des tarifs
préférentiels (en partenariat avec l’ANCV).
Afin de permettre à tous ceux qui le souhaitent de profiter de ces sorties à la
journée, le CCAS travaille en lien avec les mairies des neuf arrondissements.
Le programme de l’été est sélectionné avec les élu(e)s d’arrondissements. Il est
transmis à chaque mairie qui le diffuse aux aînés vivant sur son
arrondissement. Les mairies ont en charge les inscriptions, en sachant qu’il
existe, pour chacune d’elle, un nombre limite à ne pas dépasser.
En 2014, 1 864 retraités lyonnais ont profité des sorties à la journée.
LES SORTIES INTRA-MUROS À THÈME
Au cours de la première partie de l’été, ce sont des sorties à caractère culturel
qui sont proposées aux retraités lyonnais. A chacune de ces sorties, les inscrits
bénéficient d’un ramassage en autocar sur des points de rencontre prédéfinis,
d’un repas, d’une visite culturelle, et d’un retour en autocar jusqu’au point
de ramassage.
Par exemple, du 15 au 18 juillet 2014, la sortie intra-muros organisée avait
pour thématique « Lyon, Stupeurs et tremblements ». Cette sortie
comprenait un repas à l’Hôtel Métropole, ainsi qu’une visite accompagnée
d’une guide, en autocar, ayant permis aux participants de découvrir les plus
grandes affaires criminelles lyonnaises.
Ce thème a été proposé durant quatre jours, mais les 50 inscrits quotidiens
étaient issus d’arrondissements différents.
DES SORTIES ESTIVALES POUR LES AÎNÉS LYONNAIS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°111 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Offrir aux retraités lyonnais des sorties
culturelles, gastronomiques ou récréatives.
Lutter contre l’isolement des personnes
âgées.
Construire le programme des sorties
Recruter des animateurs
Diffuser ce programme en lien avec les
mairies d’arrondissements
Assurer la gestion et la logistique
quotidienne
Coût: 79 000 € pour l’ensemble de ces
sorties

---  ---
LES JOURNÉES RÉCRÉATIVES ET LUDIQUES
Sur le mois d’août, les sorties organisées sont plutôt de type récréatif. Les deux animateurs, recrutés pour
l’occasion, assurent la préparation et la mise en oeuvre des diverses activités prévues (loto, quizz,
spectacles...). Ces journées « détente au vert » se déroulent à l’internat Favre, (un site appartenant à la
Ville de Lyon et accueillant sur les périodes scolaires des enfants en difficultés).
L’Internat Favre dispose d’un site exceptionnel avec un grand parc. Les repas sont confectionnés sur
place par l’équipe de cuisine de l’internat. Un service de ramassage est également proposé pour
encourager les retraités lyonnais isolés à profiter de ces sorties estivales.
Ces sorties à l’internat sont également proposées aux 4 EHPAD gérés par le CCAS de la Ville de Lyon,
avec la mise en place d’un transport adapté et d’une animation spécifique. 542 seniors ont profité de ces
sorties sur 2014.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com