Titre: Des aînés sur les ondes
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/144-144-radio-campus.pdf

---  ---
D’UNE IDÉE À SA CONCRÉTISATION
Née en 2009 pendant la Semaine Bleue, De mon
temps est une émission diffusée sur Radio Dijon
Campus, radio basée sur le campus dijonnais de
l’Université de Bourgogne. C’est un rendez-vous
pendant lequel les plus âgés prennent la parole au -
tour de nombreux sujets: société, sport, politique
etc. Cette antenne est principalement dédiée à un
public jeune, cette émission est donc intergénéra -
tionnelle.
Ce projet est né d’un constat: l’Université de Bou r-
gogne est voisine d’un EHPAD, pourtant aucun lien
n’ existait entre ces deux structures. De mon temps
était un moyen de faire la liaison entre les person nes
âgées et les étudiants.
Lorsque l’idée d’une émission faite par des aînés s ur
une radio universitaire a émergé, l’ équipe a rencontré
la direction de l’EHPAD Les Bégonias, établissement
tout proche geré par le CCAS de la Ville qui a sou -
tenu le projet à son origine. Très intéressée par c ette
idée originale, elle a accepté d’ organiser une réun ion
de présentation où les résidents pouvaient se rendr e
selon leur volonté. Certains ont été réceptifs et o nt
eu envie d’ essayer. Très vite, une première émissio n
a été enregistrée, puis une tous les mois. D’autres
maisons de retraite en ont entendu parler et ont
contacté la radio. Puisque l’émission mensuelle
était un succès, Radio Dijon Campus a décidé
d’une fréquence plus régulière et 3 autres EHPAD
ont rejoint l’aventure.
DES DISCUSSIONS ET UN ENREGISTRE -
MENT
De mon temps est diffusée de façon hebdomadaire,
de septembre à juin durant une heure, chaque sa -
medi à 8h sur les ondes de Radio Dijon Campus.
Chaque semaine, un EHPAD enregistre une émis -
sion. Quatre émissions voient le jour en quatre se -
maines. Avec ce fonctionnement, chaque maison de
retraite enregistre une émission par mois selon un
planning prévu à l’avance.
Deux animateurs, un homme et une femme, tra -
vaillent sur cette émission et chacun s’ occupe de
deux établissements. L ’EHPAD dont c’ est la semaine
reçoit la visite de son animateur radio afin de pré pa-
rer l’ émission en amont. Les résidents intéressés s e
réunissent avec lui pour réfléchir au thème. Le choix
leur est laissé, rien ne leur est imposé. Les rési -
dents, les animateurs de l’EHPAD et celui de la rad io
soumettent des idées à l’approbation générale. Ainsi,
différents sujets ont déjà été abordés tels que la Se-
conde Guerre mondiale, la Résistance, l’écologie,
l’immigration, la drague, l’aventure, la sexualité
ou encore « si j’étais un homme ». Parfois les sujets
DES AÎNÉS
SUR LES ONDES
OBJECTIFS
Valoriser l’image des personnes âgées. Permettre aux aînés
de transmettre leurs savoirs. Accomplir un devoir de mémoire.
Lutter contre l’âgisme.
PRATIQUE
Employer des techniciens et un pigiste pour préparer et
animer les émissions. Chercher des soutiens ¿nanciers. Se
rapprocher de la direction d’EHPAD pour parler du projet et
obtenir leur approbation. Avoir le soutien des animateurs de
ces établissements. Organiser des réunions de présentation
du projet dans ces EHPAD pour les résidents et les
convaincre d’essayer.
RADIO DIJON CAMPUS Dijon (21)
Fiche publiée le 24/04/2015
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION

---  ---
choisis sont en lien avec l’actualité et mènent à d es
débats.
Une fois que le sujet a été choisi et discuté penda nt
une à deux heures, souvent ponctuées de nombreux
rires, ils se donnent rendez-vous deux jours après
pour l’ enregistrement. Celui-ci peut se faire dans le
studio de radio mais il ne peut contenir que 3 à 4
personnes âgées avec l’animateur, d’autres peuvent
être en coulisses pour alterner. De ce fait, cer -
taines personnes se joignent à la préparation mais
ne peuvent pas enregistrer. Ainsi, une émission se
fait avec quelques personnes mais bien plus ont par -
ticipé aux discussions en amont. Parfois, l’ enregis -
trement a lieu directement dans l’EHPAD, ce qui
permet plus d’intervenants qui se passent le micro
à tour de rôle. Le plus souvent les aînés font preu ve
de beaucoup d’humour et tout se déroule toujours
dans la bonne humeur. Ce sont principalement des
femmes qui participent aux émissions et elles sont le
plus souvent âgées de 85 ans à plus de 100 ans.
LE RÔLE IMPORTANT DES ANIMATEURS
DES EHPAD
Les EHPAD sont très impliqués dans le projet.
Chaque année, une réunion de présentation est réa -
lisée dans les établissements par les animateurs ra -
dio pour informer les nouveaux résidents et rappele r
aux anciens la possibilité de participer chaque moi s
aux discussions et aux enregistrements. De plus, des
affiches sont accrochées sur les panneaux d’infor -
mation et les animateurs des EHPAD remémorent
aux personnes âgées qu’une prochaine émission va
se faire, suscitent leur intérêt et notamment celui
des nouveaux résidents. Ils leur précisent que venir
discuter d’un sujet ne les contraint pas à devoir e nre-
gistrer. Les animateurs ont un rôle essentiel dans
le projet, ils le font vivre parce qu’ils croient e n
lui et en ses capacités de cohésion et d’interactio ns
entre les résidents. Ils les informent, participent aux
discussions, proposent des idées (parfois issues de
propos entendus lors de leurs contacts quotidiens
avec les seniors) et les conduisent en minibus aux
studios. Ce projet ne peut être viable que s’il est
porté de part et d’autre par des personnes qui
ont la volonté de le faire vivre.
UN PROJET RÉCOMPENSÉ
L ’émission De mon temps a été récompensée du
premier prix de la Semaine bleue en 2010 et du
second prix des Trophées de l’innovation régio -
nale AG2R. Elle a également eu les « honneurs
» du JT de Jean-Pierre Pernaut sur TF1 en no -
vembre 2010.
Le 14 septembre 2012, Radio Dijon Campus et
les personnes âgées présentes pour l’émission ont
reçu la visite de Michèle Delaunay qui était alors la
ministre déléguée chargée des Personnes âgées et
de l’ Autonomie. Elles ont pu l’interviewer en posant
les questions qu’ elles voulaient.
Toutefois, avant d’ être reconnue et respectée, cett e
émission a du faire ses preuves. Il a fallu que Ra -
dio Dijon Campus, radio étudiante et culturelle,
convainc de la viabilité et de l’intérêt d’une émis -
sion avec des personnes âgées sur ses ondes.
UNE ÉMISSION DE RADIO AUX RETOM -
BÉES POSITIVES
De mon temps amène à une valorisation de la per -
sonne âgée auprès des auditeurs et des aînés eux-
mêmes. En effet, intervenir à la radio est gratifia nt
pour ces personnes et elles sont fières de le dire à
leurs proches et d’être écoutées. Elles ont le sent i-
ment d’être utiles car l’émission ne pourrait se faire
sans elles et elles participent à la société en don -
nant leur point de vue. Elles peuvent ainsi trans -
mettre leurs savoirs et leurs connaissances. Elles
accomplissent un devoir de mémoire. L ’ émission
permet, en changeant le regard des auditeurs sur le s
âgés, de lutter contre les discriminations. Cela cr ée
également du dialogue au sein des EHPAD, entre les
résidents et avec les animateurs. C’ est aussi l’ occ a-
sion de sortir pour se rendre aux studios de radio.
Les personnes âgées sont demandeuses de cette
participation radiophonique qu’elles apprécient et
à laquelle elles tiennent. Un questionnaire de satis -
faction a été créé par la radio et elles sont invit ées à
y répondre après l’ émission.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
INFORMATION ET COMMUNICATION