Titre: Des séjours intergénérationnels pour favoriser le "bien vivre ensemble"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/119-119-des-sejours-intergenerationnels-pour-favoriser-le-bien-vivre-ensemble.pdf

---  ---
A LA RENCONTRE DE L’AUTRE
Trois centres sociaux existent à Toulon et réunisse nt
non moins de 1500 familles adhérentes. Au sein de ces
structures sont proposées diverses activités (loisi rs,
accompagnement scolaire, alphabétisation, espaces
publics numériques...) à l’attention d’un large pub lic
allant de la petite enfance au
grand âge. Néanmoins, si les
différents publics se croisent
à l’intérieur de la structure,
peu d’activités permettent la
création de liens intergéné -
rationnels. C’ est pour cette
raison qu’ est né ce projet de
séjours qui a été mis en oeuvre
pour la première fois en 2013
puis en 2014.
En effet, l’idée était alors de
créer une activité moins tradi -
tionnelle offrant l’ opportunité
à différentes générations et à
différentes cultures de se cotoyer pour apprendre à
mieux se connaître.
UNE DYNAMIQUE DE GROUPE
En février ou mars de chaque année, des groupes
de volontaires sont formés. Ceux-ci se composent
d’environ vingt jeunes et vingt aînés. Les aînés, pour
la plupart, sont orientés vers ce projet par le Ser vice
Animation Seniors de la Ville. Les jeunes, quant à
eux, sont directement issus des centres sociaux et,
pour un certain nombre, vivent dans des quartiers
prioritaires de la ville. En 2013, les jeunes parti ci-
pants devaient avoir entre 10 et 12 ans. En 2013, c ette
tranche d’âge a été modifiée afin de permettre à de s
jeunes entre 12 et 15 ans d’intégrer le projet.
Afin de permettre à chacun,
quelles que soient ses res -
sources, de participer à ce
projet, un partenariat finan -
cier a été établi avec l’ Agence
Nationale pour les Chèques
Vacances (ANCV), la Caisse
d’ Allocations Familiales (CAF)
du Var ainsi que la Ville de
Toulon. Ainsi, les participants
imposables paient 160€ pour
la semaine, les participants
non imposables et donc sou -
tenus par l’ ANCV participent
à hauteur de 80€ et enfin, les
jeunes paient 30€ chacun pour intégrer le groupe.
Une fois le groupe formé, celui-ci doit se préparer à
un séjour d’une semaine au mois d’octobre. Néan -
moins, ce séjour apparaît comme étant un aboutis -
sement de la rencontre entre les générations. C’est
ainsi qu’une dizaine de rencontres préalables est
toujours organisée avant le séjour. Celle-ci peuvent
se dérouler autour d’un après-midi « crêpes », d’un e
randonnée ou diverses occasions. A chacune de ces
DES SÉJOURS
INTERGÉNÉRATIONNELS
POUR FAVORISER LE
« BIEN VIVRE ENSEMBLE »
OBJECTIFS
Permettre la création de liens sociaux et favoriser la cohésion so -
ciale. Encourager les rencontres intergénérationnelles. Développer
la solidarité. Permettre à chaun de passer outre ses aprioris pour
aller à la rencontre de l’autre.
PRATIQUE
Créer un groupe de jeunes et d’aînés. Organiser un
certain nombre de rencontres autour d’activités diverses
pour permettre à tous de faire connaissance et pour créer une
dynamique de groupe. Proposer un séjour d’une semaine au
groupe.
CENTRES SOCIAUX DE TOULON
TOULON
Ville Amie des Aînés depuis 12-2014
Toulon (83)
Fiche publiée le 24/04/2015
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS

---  ---
rencontres, l’ objectif est de permettre aux partici -
pants de se rencontrer, de créer des liens et d’ini tier
une dynamique de groupe.
Les différentes rencontres organisées en amont du
séjour sont gérées par les
animateurs des centres
sociaux qui sont quel -
quefois accompagnés
d’une personne mise à
disposition par le Service
Animation Seniors de la
Ville.
PARTIR ENSEMBLE
Le séjour en lui-même se
déroule sur une semaine
du mois d’ octobre au sein
d’un « club vacances ».
Les deux premières édi -
tions se sont déroulées
dans le Golfe de Saint-Tropez. Sur place, des enca -
drants des Centres Sociaux sont présents, en parti -
culier pour prendre en charge la responsabilité des
participants mineurs. L ’animation est néanmoins
proposée par les animateurs des clubs vacances eux-
mêmes. Une rencontre avec ceux-ci est préalable -
ment organisée afin d’assurer la réussite du projet.
Au cours de cette semaine, des temps communs
sont imposés mais des temps libres sont également
proposés au groupe. Des activités telles que du tir à
l’arc, une visite du marché, une sortie en bateau o u
encore des ateliers cuisine peuvent être organisées.
Il s’agit alors de vivre ensemble, au sein d’un vil -
lage vacances accueillant d’autres touristes, et
d’apprendre à surmonter les stéréotypes afin de
créer des liens au sein des générations, entre les
générations mais aussi avec des personnes issues
de cultures différentes.
A titre d’ exemple, l’année 2013 s’ est vue marquée par
le spectacle proposé à l’ ensemble du village vacanc es
par quatre jeunes filles issues du groupe. Celles-c i
ont en effet présenté un spectacle de hip-hop qui a
énormément plu à l’assistance. Les plus âgés, au-de là
de la fierté ressentie à leur égard, ont particuliè re-
ment apprécié le dynamisme apporté par ces jeunes.
S’OUVRIR A LA DIFFÉRENCE
Dès les débuts de la constitution des groupes, il e st
clairement expliqué aux participants que la condi -
tion pour être intégré au projet est de participer à
l’ensemble des rencontres proposées en amont du
séjour. L ’idée est ici de s’assurer, dès le départ, que
les participants ont une motivation suffisante pour
s’inscrire dans la vie d’un groupe et vivre cette a ven-
ture humaine. En effet, il ne s’agit pas seulement de
partir en vacances, même si pour un certain nombre
de participants ce projet
est la seule occasion de
pouvoir le faire. Il est
aussi question d’aller à
la rencontre de l’autre
et d’apprendre à vivre
ensemble malgré les dif -
férences dans un esprit
de partage. Il s’agit là de
la seule condition pour
pouvoir prendre part à
ce projet.
Ce projet permet éga -
lement de lutter contre
l’isolement. En effet,
le séjour permet aux
seniors de se rencontrer entre eux et de créer des
liens. Ainsi, il n’ est pas rare qu’au retour, certains
s’inscrivent dans les centres sociaux afin de maint e-
nir les relations qui ont été initiées.
De même, des liens se tissent entre jeunes et moins
jeunes. Les temps de partage permettent à certains
enfants de se confier, de faire part aux plus âgés de
leur parcours quelquefois chaotique et cela partici pe
souvent à favoriser un changement de regard, en par -
ticulier sur les jeunes issus de quartiers priorita ires.
D’autre part, les plus âgés ont à cœur de jouer un
rôle de transmetteurs vis-à-vis des plus jeunes, pa r-
ticulièrement en ce qui concerne l’histoire de leur
ville ou de leur quartier. Ces relations intergénéra -
tionnelles qui se nouent lors du séjour permettent
de répondre à l’un des objectifs principaux de ce
projet: permettre à des jeunes et moins jeunes
de mieux vivre ensemble, de ne plus craindre
l’autre et, très simplement, de se saluer dans la r ue
lorsqu’à l’avenir ils se croiseront dans le quartie r.
A l’issue du séjour, un questionnaire de satisfacti on
est rempli par les participants. Celui-ci concerne
l’animation, le temps de séjour, les relations noué es...
Les retours sont majoritairement très positifs.
A la demande des seniors, une soirée dansante va
bientôt être organisée. Celle-ci permettra à tout l e
groupe, jeunes et aînés, de se retrouver: un signe
fort de la réussite de ce projet.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme T oulon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS