Titre: Des logements de jeunes en résidences autonomie
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/658-pe-525-logements-jeunes-residences-autonomie-pj2s.pdf

---  ---
REPONDRE À LA DEMANDE ET FAVORISER LES
LIENS INTERGÉNÉRATIONNELS
Ce projet est né d’un croisement entre la loi « Adaptation de la Société au
Vieillissement » et ses décrets d’application, permettant l’accueil
d’étudiants et de jeunes travailleurs au sein des résidences autonomie, et la
demande d’un établissement de formation implanté sur la commune de
Port-Jérôme-sur-Seine (le pôle Céramique de Normandie). Ce dernier
souhaitait pouvoir accueillir des jeunes en formation avec une solution
simple et pédagogique d’hébergement adapté au temps de formation et aux
moyens de chacun. Conformément aux orientations définies par le conseil
d’administration du CCAS de Port-Jérôme-sur-Seine, des logements à
destination de jeunes ont ainsi été mis en place au sein de la résidence
Robert Lebas, dans la limite maximale de 15 % de la capacité d’accueil
globale de la résidence.

DES LOGEMENTS DE JEUNES EN RÉSIDENCES AUTONOMIE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°526 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Port-Jérôme-sur-Seine
Ville adhérente depuis 2016
Port-jérôme-sur-seine (76)
Renforcer la politique de
développement des liens
intergénérationnels impulsée par le
CCAS et son centre social.
Proposer des solutions de logements
temporaires pour des jeunes en
situation d’insertion professionnelle.
Proposer des échanges entre
générations organisés ou spontanés.
Palier à la vacance d’utilisation des
logements de type T1 en résidence
autonomie.
Faire un point sur les logements
disponibles.
Réhabiliter les logements et rechercher
du matériel (équipements mobiliers,
matériels électroménagers, fournitures
de vaisselle...).
Rédiger des documents administratifs
pour le CA du CCAS (contrats, conditions
d’entrée, montant du loyer...).
Présenter le projet en conseil de vie
sociale de la Résidence autonomie.

---  ---
FAIRE VIVRE LE PROJET
C'est à partir de juillet 2018 que l’hébergement de jeunes
eu sein de la résidence autonomie Robert Lebas a été
organisé par le CCAS par la mise en location de
logements meublés. Les logements ont été réhabilités dans
le cadre de chantiers de jeunes par le CCAS. Ils ont été
aménagés et équipés en partenariat avec les acteurs du
tissu local de l’économie sociale et solidaire (Emmaüs et la
Ressourcerie avec le CCAS). L'information a été relayée
via les partenaires du CCAS, la presse locale et les outils
du Service Communication de la Ville. Les premières
locations ont eu lieu en septembre 2018 et depuis ce jour,
se renouvellent de façon régulière, avec peu de vacances
de logement, au grès des besoins de formation.
L’attribution de ces logements se fait en collaboration
avec les différents acteurs du territoire concernés (le pôle
céramique, la mission locale et le Comité local pour le
logement autonome des jeunes, les élus...).
DÉPLOIEMENT DE L'ACTION FACE
AUX RETOURS POSITIFS
L’ensemble des acteurs initiateurs de la démarche et des
bénéficiaires est ravi, cela répond aux objectifs
initialement posés. Les personnes âgées ont été impliquées
via le conseil de la vie sociale de la résidence dans un
premier temps à titre informatif. Les réticences ressenties
au départ se sont rapidement transformées en des liens
d’amitiés entre résidents et jeunes locataires. Les retours
de ce projet sont positifs sur plusieurs points: peu de
vacances de logements, pas de problématique
relationnelle entre les générations ainsi que des demandes
supplémentaires. Le CCAS souhaite d'ailleurs le déployer
sur la deuxième résidence autonomie qu’il a en gestion,
avec une prévision de trois logements.

Si, comme la ville de Port-Jérôme-sur-Seine, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com