Titre: Des vacances pour eux, un séjour pour nous, Argol nous voilà!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/272-272-peok-argol-nous-voila.pdf

---  ---
A LA RENCONTRE DE L’AUTRE
Chaque année depuis 2013, l’animatrice socio-cultu -
relle de l’EHPAD de Trébrivan organise un séjour
d’une semaine avec une dizaine de résidents et
quinze étudiants du Lycée des métiers Rosa Parks de
Rostrenen (Sécurité et services à la personne). Son
souhait est d’impulser une nouvelle dynamique à ces
vacances et surtout développer un lien intergénéra -
tionnel pérenne avec un public adolescent.
Afin de concrétiser ce projet, l’animatrice intervi ent
au lycée en présentant ses missions, l’ établissemen t,
le public, la démarche qualité dans laquelle s’insc rit
l’animation auprès des résidents. Les jeunes quant à
eux expliquent leur fonctionnement avec des rôles
bien définis: un coordinateur de projet, et un tra -
vail d’ équipe en commissions (hébergement, trans -
port, restauration, animation, communication et dé -
marches administratives). Lors de cette rencontre u n
échéancier du projet est fixé, planifiant les tâche s à
effectuer par les jeunes. Ils doivent également con tac-
ter les partenaires internes du lycée. Le bouclage de
la première partie du projet est programmé fin juin
avant les vacances d’ été avec: un livret itinérair e
pour les professeurs et l’animatrice; un programme
d’animation (devis et réservations); une fiche tec h-
nique de chaque activité (sorties, veillées, activi tés
sur place...); un cahier de chants; un planning d es
menus pour la semaine; une liste des denrées pour
30 personnes; un cahier de recettes; un planning
d’ organisation des tâches quotidiennes; une charte
du bien vivre ensemble; un budget prévisionnel.
En amont du séjour, plusieurs rencontres et réunion s
ont lieu entre les résidents, les lycéens, les prof esseurs
et les professionnels de l’EHPAD. Chacun participe à
l’ ensemble des rencontres et des activités proposée s:
goûter à l’EHPAD avec des gâteaux confectionnés
par les anciens, repas et après midi récréatif orga ni-
sés par les jeunes au lycée, chant, danse... Ces mo -
DES VACANCES POUR EUX,
UN SÉJOUR POUR NOUS,
ARGOL NOUS VOILÀ!
OBJECTIFS
Rapprocher deux générations qui vivent dans des mondes séparés et fa -
voriser le « bien vivre ensemble ». Pour les résidents: Rompre la routine
du quotidien en institution. Devenir acteur de son séjour en retrouvant les
gestes de la vie quotidienne. Être associé et vivre des journées rythmées
par le plaisir et le bien-être des vacances. Pour le personnel: Modi¿er son
regard sur la personne âgée institutionnalisée. Changer d’attitude pour
une prise en charge plus individualisée. Pour les lycéens en formation pro-
fessionnelle: Favoriser le lien social. Développer le sens de l’accueil, de
l’écoute et l’esprit de citoyenneté. Proposer des activités ludiques adaptées
aux souhaits des aînés.
PRATIQUE
Organiser un séjour d’une semaine avec des résidents d’un EHPAD et
des lycéens. Réaliser un échéancier pour dé¿nir le travail de chacun.
Organiser plusieurs réunions et activités en amont du séjour a¿n que
les participants apprennent à se connaître. Constituer des équipes dès
le départ pour que deux jeunes soient référents d’une personne âgée.
Réaliser des questionnaire d’évaluation.
Trébrivan (22)
Fiche publiée le 16/11/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS

---  ---
Si, comme Trébrivan vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
CULTURE ET LOISIRS
ments de partage permettent de faire connaissance
et de développer un regard positif entre ces deux
générations. Des petits groupes sont formés dès le
départ: deux jeunes sont référents d’une personne
âgées et se rendent entièrement disponibles.
FAIRE VIVRE LE PROJET
Les jeunes sont les organisateurs de ce projet, ils
sont guidés par leurs enseignants, l’animatrice sur
leur temps de cours techniques professionnelles
mais doivent également s’investir sur leur temps
personnel. Ils participent aussi activement à l’aut o-
financement et apprennent à collaborer entre eux et
avec les adultes pour le mener à terme. L ’animatrice
respecte le projet de vie de chaque résident qui ti ent
compte des pathologies, des aptitudes, des limites
mais surtout des désirs, des goûts et l’ envie de ch a-
cun pour participer à ce séjour. Les personnes âgée s
sont impliquées pour préparer la venue de jeunes à
la maison de retraite, d’autres réalisent des objet s à
vendre pour le financement.
Dès les premières rencontres, la presse est conviée
afin de partager le projet dans les journaux locaux.
Le jour du départ, la presse locale couvre l’ événe -
ment en diffusant un article. Un article paraît dan s
le journal interne de l’EHPAD afin d’ expliquer
à toutes les familles le projet. Une fois la liste des
résidents participant établi, un projet simplifié e st
envoyé aux familles afin d’ expliquer la démarche,
le contenu et l’aboutissement du séjour. Afin de
financer leur projets, les personnes peuvent éga -
lement acheter des produits des actions lucratives
des élèves. Lors de la journée des portes ouvertes
du lycée, un stand de vente de gaufres est tenu par
les lycéens avec une exposition de photos des séjou r
précédents.
TISSER DES LIENS FORTS
Ces vacances d’une semaine oﬀrent l’ opportunité à
deux générations de cultures diﬀérentes de passer
outre leurs a priori pour aller à la rencontre de l’autre
(surtout pour de jeunes lycéens qui côtoient peu cette
génération du quatrième âge en situation de dépen -
dance). Des liens forts se tissent pendant le séjour
grâce aux temps communs. Tout le monde « met la
main à la pâte » pour réaliser les repas, faire la vaisselle
mais aussi pour participer à des concours comme la
réalisation de la plus belle mousse au chocolat qui sont
souvent gagnés haut la main par les résidents. Au re -
tour, les élèves réalisent un diaporama ou un petit /f_ilm
résumant cette aventure. Les questionnaires qui ont été
distribués à l’issue du séjour sont analysés a/f_in de faire
un bilan au regard des objectifs prévus lors d’une réu-
nion auprès de résidents, des familles, des professeurs,
du personnel de l’EHPAD et des partenaires. Une
décision est alors prise sur la reconduction du pro -
jet, des améliorations et des perspectives à y apporter.