Titre: Des toilettes publiques "nouvelles générations"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/106-106-toilettes-publiques-dijon.pdf

---  ---
FACILITER LES DÉPLACEMENTS
PIÉTONNIERS
Afin de faciliter le déplacement des piétons en vil le,
les municipalités se doivent de porter leur atten -
tion sur plusieurs éléments: trottoirs, structures
de repos... ou encore toilettes publiques! Il s’ag it là
d’un élément souvent évoqué à la fois par les tou -
ristes mais également par les habitants eux-mêmes.
Si certaines générations ont l’habitude de s’instal ler
à la terrasse d’un café afin de pouvoir profiter pa r la
même occasion des sanitaires, ce n’ est pas toujours
l’habitude des plus âgés qui réclament régulièremen t
des toilettes publiques plus nombreuses et plus ac -
cessibles. Il s’agit d’ailleurs d’une remarque entendue
entre autres à l’ occasion des ateliers participatif s or-
ganisés à Dijon lors de son entrée dans la démarche
Villes Amies des Aînés.
C’ est pour cette raison que la municipalité dijonnaise
implante des toilettes publiques dans différents qu ar-
tiers de la ville. A la fin de l’année 2014, dix sani -
settes « nouvelle génération » ont ainsi été instal -
lées au cœur de la cité des ducs. Celles-ci viennen t
compléter la quarantaine de toilettes publiques
qui sont d’ores et déjà implantées dans la ville.
DES TOILETTES PUBLIQUES « NOUVELLE
GÉNÉRATION »
Ces toilettes publiques « 100 % made in France »
présentent de nombreux avantages. Tout d’abord,
elles sont ouvertes 24h/24, 7j/7 et sont entièremen t
gratuites. D’autre part, elles sont complètement
accessibles aux personnes à mobilité réduite. Elles
sont pourvues d’un grand miroir, d’un lavabo équipé
d’un système à cellule avec deux choix de lavage (éco-
nomique ou normal), de deux portemanteaux et d’un
détecteur de présence. Afin de les rendre accessibl es
à tous, des explications sont également fournies en
braille et par messages sonores.
Ces toilettes publiques, entièrement assorties à l’ en-
vironnement dans lequel elles sont implantées, ont
été dessinées par le designer Patrick Jouin. Un pla n
de la ville est affichée sur chacune d’ elles afin d e per-
mettre aux touristes de se repérer mais également d e
situer l’ emplacement des autres toilettes publiques
installées dans la ville.
DES TOILETTES
PUBLIQUES « NOUVELLE
GÉNÉRATION »
OBJECTIFS
Encourager les déplacements piétonniers. Fournir aux habitants et aux tou -
ristes des toilettes publiques gratuites et accessibles.
PRATIQUE
Coût: Le prix de location pour la Ville de chaque toilette publique est de
19 500 € HT par an (frais d’entretien et de remise en état)
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 11/03/2015
ESPACES EXTERIEURS ET BÂTIMENTS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Inauguration des toilettes publiques à Dijon en présence
d’Alain Millot, Maire de Dijon et Président du Grand Dijon
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION