Titre: Développer la cohabitation intergénérationnelle sur le territoire de la métropole Lyonnaise
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/197-pe-intergenerations-lyon.pdf

---  ---
DES LOGEMENTS INTERGÉNÉRATIONNELS
L’association ESDES Intergénérations cherche à promouvoir la solution du
logement intergénérationnel qui permet à des seniors et à de jeunes adultes
de vivre ensemble dans un climat de solidarité où chacun tire profit de la
situation tout en aidant l’autre. Ce type de dispositif permet de favoriser
l’autonomie des personnes âgées et contribue à leur maintien à domicile
tout en offrant aux jeunes un logement confortable, chaleureux et
économique. Les rencontres entre hébergeurs et hébergés sont pleines
d’enrichissement mutuel, de partage et de bienveillance.
DÉVELOPPER CE DISPOSITIF
Afin d’étendre cette pratique, une communication est effectuée auprès des
personnes en contact avec les seniors: médecins, kinés, infirmières, aidants…
mais aussi via internet et les réseaux sociaux. Des newsletters sont envoyées
et des événements sont tenus pour promouvoir cette forme de logement:
une exposition photo et une pièce de théâtre ont été réalisées à l’occasion de
la Semaine Bleue. Depuis la création de l’association en 2004, 700 binômes
ont été formés, dont 57 pour l’année 2017/2018.
DÉVELOPPER LA COHABITATION INTERGÉ SUR LE TERRITOIR E
DE LA MÉTROPOLE LYONNAISE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°197 Villes Amies des Aînés en France
ESDES Intergénérations
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Lutter contre l’isolement.
Recréer du lien social.
Favoriser les liens intergénérationnels et le
maintien à domicile des personnes âgées.
Proposer des solutions de logements fiables
et solidaires.
Valoriser un dispositif d’habitat différent.
Se rendre aux domiciles des personnes
âgées, hébergeurs potentiels.
Rencontrer les jeunes demandeurs.
Présenter un jeune à un aîné. Rédiger la
convention d’échange de services.
Constituer une équipe de bénévoles pour le
suivi des binômes pendant l’année.
Traiter les questionnaires de satisfaction des
participants.

---  ---
MIXITÉ, SOLIDARITÉ ET CONVIVIALITÉ
Le logement intergénérationnel apporte une réponse aux enjeux sociétaux de mixité, de solidarité et de
convivialité. La cohabitation quotidienne entre un jeune et un senior permet de valoriser et d’entretenir
la solidarité intergénérationnelle, de favoriser la mixité sociale et de répondre aux besoins de logement.
Cette forme d’habitat permet de changer le regard sur le vieillissement, et offre une utilité sociale à la
personne âgée en lui permettant d’améliorer son estime de soi: elle n’est pas écartée de la vie de la société.
Chaque année, l’association cherche à augmenter le nombre de binômes qu’elle forme à travers de
nombreuses actions de communication. La demande des étudiants est forte et ce dispositif séduit de plus
en plus de seniors.
Si, comme la Ville de XXXX, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com