Titre: Diffusion du plan d'action Nantes ville amie des ainés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/862-pe-diffusion-du-plan-d-actions-nantes-1.pdf

---  ---
DIFFUSION DU PLAN D'ACTION
NANTES VILLE AMIE DES AINÉS
Accompagner les parcours de vie
"Aller vers" les seniors - Agir au plus près d'eux
Rendre visible les invisibles
Facilité la mobilité pour maintenir l'autonomie
Vieillir en bonne santé
Être acteur de la cité
UN PLAN D'ACTION QUI VISE A MOBILISER
LE PLUS DE SENIORS
Étape essentielle, un plan d'action vise à mobiliser autour d'actions
concrètes et souvent transversales. Toutes les personnes et tous les acteurs
associatifs et institutionnels qui ont contribué au plan d'action doivent être
informés de sa validation politique, des échéances, et ainsi pouvoir
continuer à contribuer et mettre en œuvre.
L’idée du projet est que le plan d'action “Nantes Ville Amie des Ainés” soit
connu du plus grand nombre, Elus et Direction de l'ensemble des
Politiques Publiques de Nantes et Nantes Métropole mais aussi de
l'ensemble des acteurs et des habitants. Le diagnostic a été co-réalisé entre
2017 et 2020 avec le recueil des contributions et des préconisations afin
d'élaborer le plan d'action. L'année suivante a eu lieu la formalisation ainsi
que la validation politique du plan d'action en conseil municipal. C'est en
2022 qu'une charte graphique a été élaborée, qu'un document pédagogique
expliquant le plan d'action a été conçu, et que le suivi évaluatif des actions
phares du plan d'actions furent lancés. Afin de sortir de l'effet silo des huit
thématiques VAA, la démarche a été déclinée en 6 axes stratégiques
transversaux:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
ACTEURS ET SUITE DU PROJET
Les acteurs du projet sont internes à la collectivité. Les personnes âgées,
quant à elles, ont été fortement impliquées sur le fond des actions qui font
suites à des préconisations des seniors et des acteurs.
D'autre part, le plan d'action est, par nature, évolutif. Donc le document
pédagogique transmis devra être mis à jour et rediffusé. Il n'y a pas encore
eu de retours sur l'action, étant encore très récente.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°727 Villes Amies des Aînés en France
Faire savoir ce que la Ville de Nantes
met ou va mettre en œuvre en direction
des seniors et de leurs proches.
Mobiliser les habitants et les acteurs
concernés.
Co-élaborer un diagnostic et un recueil
des contributions et préconisations pour
le plan d'actions.
Formaliser et valider politiquement le
plan d'action en conseil municipal.
Elaborer une charte graphique "Nantes
Ville Amie des Ainés" et concevoir un
document pédagogique expliquant le
plan d'action.
Lancer le suivi évaluatif des actions
phares du plan d'actions.
Coût total: autour de 2 000 euros.
Ville de Nantes (44)
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Publiée le 11/09/2023