Titre: Dispositif Nice acti'santé, un parcours médico-actif
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1023-concours-2023-dispositif-nice-acti-sante-un-parcours-medico-actif.pdf

---  ---
UN PROJET LANCÉ EN DÉCEMBRE 2019
Le dispositif "Nice Acti'Santé" a été mis en place pour répondre au besoin
croissant d'accompagnement des seniors vers la pratique d'une activité
physique à des fins de santé. Au regard des données démographiques 30%
de la population niçoise est composée de seniors, avec 101 303 habitants
âgées de 60 ans ou plus. Ce projet a été lancé en décembre 2019. Son
objectif opérationnel était la mise en place d'un parcours médico-actif
ciblant prioritairement les seniors les plus fragiles et les plus éloignés de la
pratique d'une activité physique et pour qui la pratique régulière est
recommandée par le médecin.
DES ACTIONS RENOUVELÉES ET DÉVELOPPÉES
ANNUELLEMENT
La première année, il a fallut travailler sur la coordination du projet, puis à
la création et la mise en place des outils nécessaires à ce parcours médico-
actif (carnet de suivi et kit de communication comprenant affiches ou
flyers). Depuis les actions sont renouvelées et développées annuellement.
Il s'agit en premier lieu du recrutement et de la mobilisation des médecins
traitants ou spécialistes (sensibilisation à la prescription d'activité physique
et présentation du dispositif auprès des médecins par l'équipe de "Nice
Acti'Santé" et "Azur Sport Santé" puis mise à disposition du kit de
communication). Dans un deuxième temps, c'est au tour des structures
dispensant des activités physiques et sportives d'être contactées et
sensibilisées. La mobilisation d'autres orienteurs est également recherchée
afin de promouvoir le dispositif. Enfin un comité des usagers "Nice
Acti'Santé" a été crée.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DISPOSITIF NICE ACTI'SANTÉ, UN PARCOURS MÉDICO-ACT IF
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°885 Villes Amies des Aînés en France
Nice
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Nice (06)
Favoriser chez la population niçoise, et
particulièrement les séniors insuffisamment
actifs, la pratique d’une activité physique
régulière, modérée, sécurisée et adaptée à
leur état de santé.
Œuvrer dans une optique de réduction des
inégalités sociales et territoriales de santé.
Le médecin traitant ou un spécialiste comme
point d’entrée de cet accompagnement.
Un bilan de condition physique et
motivationnel réalisé par un enseignant en
activité physique adaptée (APA) permettant
d'orienter l'usager vers une structure
partenaire adaptée.
Toutes les activités du dispositif sont
proposées gratuitement à tous les usagers.
405 bénéficiaires évalués et orientés depuis
2019.
172 médecins traitants ou spécialistes
sollicités, 66 impliqués dans le parcours.
26 structures partenaires dispensant des
activités de "sport-santé" impliquées dans le
parcours.
42 pharmacies, 15 kinésithérapeutes, 4
infirmier(e)s, 8 laboratoires d’analyse et 3
centres de santé ont été mobilisés.

---  ---
ÉVALUATION, ORIENTATION ET SUIVI
La prise en charge de l’usager au sein du dispositif débute
par une évaluation de sa condition physique ainsi que
d’un bilan motivationnel afin de lui proposer une activité
physique adaptée à son état de santé et à ses besoins.
L’évaluation des capacités physiques comprend des
mesures anthropométriques et des estimations de sa
condition physique. Le bilan motivationnel permet
d’identifier les attentes de l’usager en termes de pratique
et ainsi mieux organiser son orientation. Une durée totale
de 60 minutes est prévue pour la réalisation de
l’évaluation de la condition physique (20 minutes), du
bilan motivationnel (30 minutes), et du debrief (10
minutes). Une évaluation des signes précurseurs de la
fragilité est également proposée gratuitement aux patients
de plus de 65 ans sur la plateforme fragilité du CHU de
Nice. Une nouvelle évaluation et un nouveau bilan sont
proposés à l’usager au terme de son programme d’activité
physique personnalisé, permettant cette fois-ci une
orientation vers une offre de type "sport santé bien-être"
ou en milieu ordinaire.
A l’issue de l’évaluation, l’usager reçoit des
recommandations en termes d’APA et est orienté vers une
structure partenaire. L’intégralité de ces informations est
reportée dans un carnet de suivi, remis à l’usager afin qu’il
puisse le présenter à son médecin puis à la structure
préconisée. Les données sont également accessibles par le
médecin traitant et l'usager via une plateforme en ligne
(goove.app). Les structures partenaires sont toutes
référencées sur la cartographie "Mon Sport Santé PACA"
de l’Agence Régionale de Santé et sont choisies en
fonction de critères stricts, mais aussi en fonction de
l'accessibilité de leurs tarifs.
Un suivi téléphonique régulier de l’usager est également
prévu tout au long du programme d’activité physique
personnalisé, en liaison avec le médecin traitant et la
structure partenaire préconisée, afin de mesurer son
assiduité, sa progression, et anticiper sa future sortie du
programme vers une pratique régulière en autonomie ou
au sein d’une structure proposant un programme de type
"sport santé bien-être" ou en milieu ordinaire. Les usagers
sont également conviés à des séances éducatives afin de
promouvoir et d'encourager la pratique d'activité
physique. Toutes les activités du dispositif, de l'évaluation
au suivi, sont proposées gratuitement à tous les usagers.
ACTI SANTÉ, PLATEFORME DE SPORT
SUR ORDONNANCE
Le dispositif s’adresse à l'ensemble de la population
niçoise mais une attention particulière est portée aux
seniors (60 ans et plus) les plus éloignés de l’activité
physique souhaitant bénéficier d’un accompagnement
vers une reprise d'activité physique adaptée à leur santé et
capacités physiques. Cet accompagnement se traduit par
un parcours médico-actif dont le point d’entrée est le
médecin traitant ou spécialiste qui oriente son patient
vers le dispositif.
Depuis 2019, environ 400 seniors ont été pris en charge
par le dispositif. Avant la crise sanitaire, un groupe de
concertation des usagers a été créé (un nouveau groupe
devrait être composé en septembre 2023). Un comité des
usagers, chargé de représenter les usagers du dispositif, se
réunit à minima 2 fois par an. Il s’agit avant tout d’un lieu
d'échanges qui permet de recueillir les souhaits et
suggestions dans un objectif d’évaluation et
d’amélioration du dispositif. Ce comité est également
consulté sur tout nouveau projet structurant du
dispositif.
Si, comme la Ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com