Titre: DIVIACCÈS, un service personnalisé pour les personnes à mobilité réduite
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/154-154-55reseau-bus-et-tram-dijon-2-1.pdf

---  ---
TRANSPORTS ET MOBILITE
UN RÉSEAU DE BUS ET DE
TRAMWAYS ACCESSIBLE À
TOUS
OBJECTIFS
Accroître la mobilité. Desservir les lieux importants de la ville et de l’agglo-
mération. Proposer des transports accessibles et sécurisés pour tous.
PRATIQUE
Des véhicules adaptés pour tous. Un tracé du réseau élaboré en tenant
compte des avis et remarques. Desservir au mieux les quartiers et les lieux
principaux de la ville.
GRAND DIJON
Dijon (21)
Fiche publiée le 24/04/2015
UN PARC DE TRANSPORTS PUBLICS CONSÉ-
QUENT
Dijon dispose d’un réseau de transports en commun
important – Divia - desservant son agglomération.
Parmi eux, deux lignes de tramway, dix-huit lignes
de bus et d’autres lignes secondaires permettent de
desservir l’intégralité de la ville. De cette façon, ce
ne peut pas être l’absence de transport qui empêche
les personnes âgées de se rendre elles-mêmes là où
elles le désirent. B us et trams passent très réguliè -
rement ce qui permet de ne pas générer d’anxiété
à l’idée de rater son transport, notamment pour
les aînés qui n’ ont pas à anticiper leur voyage. Pour
assurer le service, 33 rames de tramway sont néces-
saires et 199 bus. 102 de ces bus sont hybrides et ont
été mis en service en 2012 et en 2013. Ils utilisent
deux sources d’ énergie: l’électricité et le carburant
diesel. Cela permet de réduire la consommation de
gasoil et les émissions de CO2 et de NOx. Ces bus
sont aussi plus silencieux que les bus thermiques.
UNE PRIORITÉ: L’ACCESSIBILITÉ À TOUTES ET
À TOUS
En 2008, l’agglomération dijonnaise a décidé de
créer un réseau de tramway avec la volonté d’ en
faire un réseau accessible à tous y compris aux per-
sonnes âgées. Ainsi, 100% des trams et 100% des bus
sont à plancher bas a/f_in d’ en faciliter l’accès: pas de
marches à monter ou à descendre mais un accès de
plain pied à hauteur de quais et de trottoirs. 76%
des bus sont équipés de rampes d’accès pour les
usagers en fauteuil roulant. A bord, des places sont
réservées aux personnes à mobilité réduite et tout est
pensé pour assurer le confort et la sécurité: barres
de maintien, assises basses et sièges assis-debout.
Les personnes âgées n’ ont donc aucun mal à monter
dans le véhicule, à s’y installer et à en descendre.
Pour optimiser l’information et la sérénité des voya-
geurs, bus et trams sont dotés de panneaux numé-
riques sur lesquels sont inscrits l’arrêt en cours, le
et les prochains arrêts, les points d’intérêts au pro-
chain arrêt (bâtiments administratifs, lieux culturel,
Maison des seniors, OPAD...) et les éventuels sou -
cis aﬀectant le réseau. De même chaque prochain
arrêt est indiqué par voix sonore: pas de risque de
rater son arrêt! Tous les véhicules sont équipés de
vidéo surveillance. Tous ces apports matériels visent
à diminuer l’appréhension que les personnes âgées
peuvent ressentir durant leurs voyages.
Quant aux arrêts, 615 arrêts de bus sont équipés d’un
abribus et l’intégralité des 71 stations de tramway est
équipée d’abri et de bancs. Ainsi, ils permettent un
moment de repos aux personnes âgées qui en au -
raient besoin. De plus, l’intégralité des stations de
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
qui en auraient besoin. De plus, l’ intégralité des
stations de tram et 112 arrêts de bus sont munis de
bornes Totem, des panneaux numériques indiquant
le temps restant avant l’arrivée des prochains bus
et tram. Ces bornes permettent de ne pas avoir à
lire les grilles horaires pas toujours simples à com -
prendre et là encore de diminuer l’anxiété des aînés.
UN RESEAU PENSE POUR REPONDRE AUX
ATTENTES DES HABITANTS
L ’agglomération s’ est attachée à tenir compte des
avis et remarques des usagers pour dé/f_inir le tracé
et les arrêts, notamment avec l’arrivée du tram en
2012. Aujourd’hui 95% de la population est à moins
de 300m d’un arrêt de bus et 500m d’une station de
tramway. De ce fait, les personnes âgées ont peu de
chemin à parcourir pour prendre un transport. Les
lieux principaux de la ville sont desservis par un bus
ou un tram. Par exemple pour se rendre au marché,
très fréquenté par les seniors, un arrêt de tram des-
servi par les deux lignes et un arrêt de bus sont tout
proches des halles. Les administrations, les com -
merces, les lieux culturels, tous sont desservis par
les transports sans avoir à parcourir de nombreux
mètres à pied. Les dessertes, étant bien situées, ne
dissuadent donc pas les personnes âgées à sortir et
à prendre les transports.
Les transports circulent toute l’année du lundi au
dimanche et pendant les vacances scolaires de 5h
(7h le dimanche) à 0h30 voire 1h. Ainsi, l’absence
de transport ne peut être un frein à la mobilité. Les
passages des bus et des trams sont très réguliers:
pas d’appréhension à l’idée de rater son bus ou son
tram!
L ’agence Divia est, elle, toute proche du centre-ville
en direction de la gare SNCF. Elle dispose d’un ac-
cès de plain pied et de nombreux sièges pour se repo-
ser pendant l’attente. Elle accueille les visiteurs du
lundi au samedi de 9h30 à 19h.
UN ACCOMPAGNEMENT POUR L’UTILISATION
DES TRANSPORTS EN COMMUN
L ’arrivée du tramway à Dijon en septembre 2012 et
la refonte du réseau de transports ont suscité des in-
quiétudes chez les usagers. Divia a alors tout mis en
œuvre pour informer et accompagner les voyageurs
vers ce changement et notamment les personnes
âgées. Ainsi, lorsque la Maison des seniors a ouvert
ses portes en 2013, Divia a tenu à y faire des per -
manences de façon à informer individuellement les
seniors qui le souhaitaient sur les questions qu’ils se
posaient. Ils ont également animé des séances thé -
matiques sur les transports.
Aujourd’hui encore le personnel de l’agence Divia
est disponible pour conseiller les usagers et leur ex -
pliquer le fonctionnement du réseau, les itinéraires,
les diﬀérents titres de transport et la billettique. En
eﬀet, les stations de tram sont munies de distribu -
teurs automatiques tactiles pour acheter et rechar -
ger ses titres de transports mais ceux-ci peuvent
être décourageant pour les personnes âgées non
habituées à ces nouvelles technologies. Toutefois les
aînés peuvent retrouver ces mêmes distributeurs
à l’agence où des conseillers Divia sont là pour les
accompagner dans l’utilisation.
UN COUP DE POUCE TARIFAIRE
Les personnes âgées de 65 ans et plus, domiciliées
dans une commune du Grand Dijon, peuvent ob -
tenir un PASS 20 voyages gratuit selon leurs condi -
tions de ressources. Pour en faire la demande elles
doivent présenter chaque année leur avis d’impo -
sition. Le PASS 20 Voyages permet d’ eﬀectuer 20
voyages d’une heure chacun, correspondance(s)
comprise(s) du 1er au dernier jour du mois. Ceci
marque la volonté de Divia d’ encourager les aînés
aux revenus modestes à sortir et à voyager sur son
réseau lorsque les diﬃcultés /f_inancières freinent
leur mobilité.
TRANSPORTS ET MOBILITE
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme le Grand Dijon, vous avez mis en place
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en
faire part. rfvada@gmail.com