Titre: Douce parenthèse
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1065-concours-2024-douce-parenthese.pdf

---  ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°23-2024Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
CONTRE LA DÉVALORISATION
Les modifications physiques dues au vieillissement peuvent entraîner, chez
les personnes âgées, un sentiment de dévalorisation important pouvant
engendrer par la suite des troubles psychologiques. Ces personnes ont une
image d’elle-même tronquée entraînant un sentiment de mésestime de soi
plus ou moins prononcé. Poussé à l’extrême, ce phénomène peut se
transformer en comportement dépressif, en isolement. La crise sanitaire a
accentué ce phénomène.
Afin de prévenir ce type de comportement, des ateliers très variés autour du
thème du bien-être ont été proposés dans les six résidences autonomie du
CCAS.
MISE EN ŒUVRE
La création du projet a débuté avec la détermination des objectifs généraux
et opérationnels, et l’inventaire des moyens humains, matériels et financés.
Ensuite, le CCAS a déterminé des critères et des outils d’évaluation à la fois
quantitatifs et qualitatifs. Un rétroplanning a été élaboré pour la mise en
place du projet. Ensuite, des prestataires ont été sélectionnés, et le planning
des séances en fonctions de leur disponibilité (et de la disponibilité des
salles) a été construit.
Enfin, un plan de communication a été établi auprès des responsables de
résidence, avec la création des affiches et des flyers à destination des seniors.
DOUCE PARENTHÈSE
Renforcer le sentiment d’estime de soi des
résidents en stimulant l’envie de prendre
soin d’eux
Améliorer la qualité de vie des résidents en
leur offrant des moments d’évasion et en
leur permettant d’acquérir des conseils
Favoriser les interactions sociales entre
résidents
Semaine d’ateliers bien-être en résidences
autonomie
Détermination des objectifs et des moyens
humains
Rétroplanning et recherche de partenaires
Communication et gestion des inscriptions
D’une année sur l’autre, renouvellement de
certaines activités, et nouveautés
Ville de Tours
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Tours (37)

---  ---
UNE SEMAINE RÉUSSIE
L’évaluation quantitative a été effectuée à partir du retour
des pointages des participants récupérés après chacune des
séances. 99 seniors ont participé en 2023, soit une
augmentation de 33% par rapport à 2022. Le nombre de
désistements a été moins important en 2023 qu’en 2022.
L’évaluation qualitative s’est faite de plusieurs façons:
formalisé à l’aide d’un questionnaire à destination des
responsables et agents de chaque résidence afin de
collecter leurs ressentis sur l’organisation, les prestataires
et les commentaires des participants; recueil des retours
des participants au cours de la semaine; bilan par mail
auprès des prestataires. Les retours ont été très positifs
notamment sur la qualité des prestataires, et les seniors
ont exprimé le souhait de pérenniser certaines
interventions. Ils ont pu prendre soin d’eux, découvrir de
nouvelles activités et partager des moments conviviaux.
Les prestataires ont trouvé le public très investi, et
l’ambiance bienveillante.
DÉROULEMENT
En 2022, les séances en collectif proposaient des ateliers
de yoga sur chaise, de danse assise, d’automassage et de
fabrication de cosmétiques à partir de produits naturels et
en séances individuelles de réflexologie plantaire ou
palmaire.
En 2023, les séances collectives de yoga sur chaise, danse
assise et réflexologie ont été reconduites. Le programme a
également proposé la découverte de deux nouvelles
activités: le Qi gong et la sophrologie en séance collective.
Un atelier “café papote” a été instauré pour se retrouver
entre deux séances.
Cette année, le programme proposera la reconduction des
séances de danse assise et de réflexologie, ainsi que trois
nouvelles activités: découverte collective des pouvoirs de
la nature avec les Fleurs de Bach, entretiens individuels
avec la fabrication d’un flacon Fleurs de Bach
personnalisé, relaxation à l’aide de casques de réalité
virtuelle et la fabrication de produits d’hygiène.
La nouveauté de cette année est, également, l’organisation
d’une soirée de clôture de cette semaine bien-être, le
vendredi soir. Tous les participants des différentes
résidences se réuniront dans une ambiance festive et
musicale autour d’un repas partagé. Ils pourront ainsi
échanger sur leurs expériences bien-être.
Tout au long de cette semaine, trois animatrices vont se
déployer sur les différentes résidences sur chaque séance
afin de coordonner la préparation des salles, l’accueil des
prestataires, le pointage des seniors présents, la relance des
éventuels absents, et le recueil des ressentis de chacun
(prestataires, participants et agents).
Si, comme la Ville de Tours, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com