Titre: Droits devant elles
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/344-pe-droit-devant-elles.pdf

---  ---
APPRENDRE GRÂCE AUX TÉMOIGNAGES
Afin d’engager une réflexion autour de l’avancée des droits des femmes et de
l’évolution de la société, la bibliothèque Jean Macé à Lyon a initié un atelier
intergénérationnel autour de la vie des femmes nées entre 1925 et 1947.
Pour cela, des rencontres multiples ont été organisées avec six membres de
l’association « Bien vieillir dans son quartier ». Chacune, lors d’entretiens
individuels puis en groupe, a pu parler de son parcours de femme dans la
scolarité, le monde du travail, la vie de famille, le couple, la contraception…
Chaque entretien a abouti à une synthèse abordant trois ou quatre
thématiques fortes pour chacune des témoins.
UN JEU POUR ILLUSTRER L‘AVANCÉE
DES DROITS DES FEMMES
En parallèle de ces rencontres, l’équipe de la bibliothèque a construit un jeu
fondé sur des éléments historiques. Lors de l’animation, il a été proposé à
cinq participants de se glisser dans la peau d’un homme ou d’une femme
avec une année de naissance bien précise. Les questions étaient les mêmes
pour tous. Les personnes étaient installées sur une même ligne et prêtes à
entendre les questions. Si la réponse à la question était OUI, la personne
pouvait avancer d’un pas, si la réponse au contraire était NON, la personne
devait rester à sa place. Par exemple: « Aujourd’hui, j’ai 21 ans est-ce que je
peux voter? ». Ici, les personnes incarnant des femmes nées avant 1923 ne
pouvaient pas avancer (le droit de vote des femmes en France datant de
1944). Autre exemple,: « Aujourd’hui, j’ai 18 ans, est-ce que je peux voter?
» Cette fois, les personnes, peu importe leur sexe, ayant eu 18 ans avant
1974 ne peuvent avancer.
DROITS DEVANT ELLES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°344 Villes Amies des Aînés en France
Bibliothèque Jean Macé Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Informer le public sur l’avancée des droits
des femmes en faisant participer les femmes
âgées elles-mêmes.
Initier une dynamique intergénérationnelle
en organisant des rencontres ludiques
autour des avancées sociétales.
Organiser une rencontre en groupe pour
parler de l’action, puis des rencontres
individuelles (un témoin et la médiatrice
culturelle et/ou une bibliothécaire) pour un
entretien enregistré.
Retranscrire les éléments retenus pour
l’animation au travers de chaque histoire
personnelle.
Créer des questions constituant le jeu
(médiatrice et bibliothécaire).
Répéter avec les témoins en amont de leurs
interventions.

---  ---
UNE DYNAMIQUE INTERGÉNÉRATIONNELLE QUI A DU SENS
En tout, ce sont 37 personnes de tout âge qui ont participé à cette session organisée en février 2017. A
cette occasion, les jeunes femmes âgées de 17 à 25 ans ont été particulièrement représentées. Les retours
et les échanges durant le pot ont été très positifs. Les plus jeunes ont montré un très vif intérêt et ont
longuement échangé avec les membres de l’association.
Ainsi, on s’aperçoit rapidement que les femmes nées au début du siècle dernier restent sur place très
souvent et que leurs droits sont très limités. À la fin de ce jeu qui comportait près de 25 questions, un
temps de témoignage a été organisé. Les membres de l’association « Bien vieillir dans son quartier ont
abordé et illustré par des histoires personnelles leurs propres expériences sur les sujets évoqués tout au
long du jeu.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com