Titre: D'une génération à l'autre
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/196-196-d-une-generation-a-l-autre-floirac.pdf

---  ---
D’UNE GÉNÉRATION
À L’AUTRE
OBJECTIFS
Réaliser un moment de convivialité entre des seniors de
la RPA de Floirac et des étudiants de l’Université Bordeaux
Montaigne. Proposer des activités ludiques et enrichissantes.
Créer des liens intergénérationnels. Pour les étudiants, mettre
en pratique leurs connaissances pour réaliser un projet inter-
générationnel dans le cadre de leurs études.
PRATIQUE
Sensibiliser les personnes âgées de la RPA au projet des étu-
diants. Organiser plusieurs rencontres entre les deux géné -
rations de la RPA. Proposer des activités lors des différentes
séances. Mettre en place un projet intergénérationnel pour
conclure les rencontres
FLOIRAC
Ville Amie des Aînés depuis 04-2015
Floirac (33)
Fiche publiée le 24/09/2015
UN PROJET INTERGENERATIONNEL
Depuis maintenant trois ans, les étudiants du Mas-
ter 2 Communication, seniors et lien intergénéra -
tionnel de l’Université Montaigne à Bordeaux et
les résidents de la RPA de Floirac, se rencontrent
régulièrement pour partager des moments convi -
viaux. C’ est dans le cadre de l’ enseignement uni-
versitaire qu’un chargé de cours a eu l’idée de
réunir ces deux générations. L ’ objectif principal
pour les jeunes adultes est de mettre en place un
projet à dimension intergénérationnel et concret.
DES RENCONTRES CONVIVIALES
Pour préparer le projet, plusieurs rencontres se
font à la RPA entre les personnes âgées et les étu -
diants. C’ est l’ opportunité pour eux de partager des
moments conviviaux, d’ échanger et créer des liens.
Pour communiquer le programme des rencontres,
des courriers d’information sont distribués aux
personnes âgées de la résidence et des aﬃches sont
réalisées par les étudiants.
Une première journée d’information est prévue à
la RPA pour sensibiliser les résidents et connaître
ceux qui souhaitent participer au projet. Ensuite,
plusieurs séances sont organisées avec diﬀérents
ateliers (matinée musicale, jeux de société, ateliers
photos, jeux vidéos...), c’ est l’ occasion de se divertir
tout en préparant l’ organisation des prochaines ren-
contres et celui du projet intergénérationnel, pour
conclure les échanges. A l’issue de ce dernier, les
deux générations se retrouvent autour d’un repas à
la RPA puis en/f_in, ils réalisent un bilan partagé.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Aﬃche réalisée par les Master 2 Communication et Générations parcours se -
niors et lien intergénérationnel de l’Université Bordeaux Montaigne.
CULTURE ET LOISIRS

---  ---
PARTAGE ENTRE GENERATIONS
Chaque année, ce sont une dizaine de personnes
âgées et une quinzaine d’ étudiants qui participent
au projet intergénérationnel. Un suivi est réalisé
par le chargé de cours qui vient à la première réu -
nion pour les accompagner sur la méthodologie de
projet. Ensuite, dans une volonté de les rendre plus
autonomes, il n’intervient qu’à une ou deux séances.
Des comptes-rendus sont également rédigés et en -
voyés au chargé de cours. Les étudiants sont évalués
en /f_in d’année sur la mise en œuvre du projet.
Durant la première année scolaire 2013-2014, ce
sont les personnes âgées qui ont proposé de faire
une excursion en Gironde et visiter une ferme,
cette sortie fut un réel succès. L ’année suivante,
les étudiants ont souhaité que les personnes âgées
viennent à l’université, c’ était l’ occasion pour cer-
taines d’ entre elles d’y aller pour la première fois. En
premier, le Président de l’université les a accueillies
avec un discours, suivi ensuite d’un cours d’histoire.
Le midi, ils ont déjeuné ensemble au restaurant
universitaire puis l’après-midi, ils se sont consacrés
à la préparation de cupcakes.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Floirac, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
Sortie à la ferme auberge Houn Barrade en Gironde
CULTURE ET LOISIRS