Titre: Échange de correspondances entre l'école maternelle et les seniors de la commune
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/697-pe-5-echange-de-correspondances-latourdesalvagny-1.pdf

---  ---
Concours

RFVAA
2021
UN PROJET QUI S'ADAPTE À LA SITUATION
La crise sanitaire de la Covid-19 a contraint le Service Seniors à interrompre
les regroupements de personnes âgées. Dans le cadre de sa politique
intergénérationnelle, le service a souhaité rompre le sentiment de solitude
des personnes âgées en établissant un échange de correspondance avec les
élèves de l'école maternelle communale. A l'occasion de la Toussaint, de
Noël, du Jour de l'An, de Pâques (etc.), des courriers ont été échangés entre
les jeunes et les aînés. La dernière occasion date d'une invitation à participer
à "La Grande Lessive"!
UNE ACTION SOLIDAIRE ET JOYEUSE
Les enseignantes et les ATSEM ont géré le projet du côté des enfants, tandis
que le Service Seniors a suivi les personnes âgées pour la remise des cartes
avec un temps de lecture et un échange sur l'écrit, la collecte des réponses,
l'accompagnement des personnes âgées: soit pour répondre, soit pour aller
se promener en ramenant les cartes dans la boîte aux lettres de l'école ou soit
pour aller visiter l'exposition de la grande lessive.
Quatre-vingt-dix personnes âgées ont participé au projet, les objectifs fixés
ont été atteints.
En effet, en distribuant le courrier aux personnes âgées des visages se sont
illuminés, il était possible de lire dans leurs yeux un bonheur immense.

ECHANGE DE CORRESPONDANCES ENTRE L'ECOLE
MATERNELLE ET LES SENIORS DE LA COMMUNE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°566 Villes Amies des Aînés en France
Ville de La Tour-de-Salvagny
Ville adhérente depuis 2021
La Tour-de-Salvigny (69)
Rompre le sentiment de solitude des
personnes âgées.
Apprendre aux plus jeunes à prendre
soin des autres.
Echanger des apprentissages scolaires
d'hier et d'aujourd'hui.
Faire créer des supports aux
participants.
Créer des oeuvres pour l'exposition de
la grande lessive.
Organiser cette action (lien service
seniors/enseignants).

---  ---
Certaines ont été très émues et ont même versé une petite
larme. D’autres ont eu un large sourire sur leur visage.
Elles ont eu l'impression d'exister et de compter pour les
enfants de la commune. Les enfants ont commencé à
apprendre la notion de solidarité et ont même encouragé
leurs parents à aider pour faire les courses par exemple.
Un grand élan de solidarité est né dans la Commune.
SUITE DE L'ACTION
Le Service Seniors souhaite poursuivre cette action en
organisant, dès que possible, des rencontres et des
échanges. En attendant un retour à une forme de
normalité, la correspondance se poursuit.
Ces moments ont été particulièrement appréciés, car ils
ont permis de favoriser les rencontres, les échanges
(cadeaux, cartes, dessin, histoires etc.) et d'occuper son
temps en cette période difficile. Ils ont également permis
d'alimenter bon nombres de conversations avec les
personnes âgées à l'occasion des visites à domicile et de
créer un grand élan de solidarité d'abord entre voisins et
dans tout le village.

A Noël, ces échanges ont fourni l'occasion d'offrir des
cadeaux et des papillotes. Des jeux de société ont ég alement
été achetés par certaines personnes âgées.
Si, comme la commune de La Tour-de-Salvagny, vous a vez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com