Titre: École du temps libre et du bien vieillir
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/818-concours-2022-44-forum-preparer-et-bien-vivre-sa-retraite-1.pdf

---  ---
UN FORUM POUR S'INFORMER ET
PRÉPARER SA RETRAITE
En 2017, à l'initiative du groupe d'accueil des futurs et nouveaux retraités
"Et si nous réinventions la vieillesse de demain" de la Maison des Seniors, un
cycle de trois conférences a été organisé afin de permettre aux personnes
concernées de préparer leur passage à la retraite. Devant le succès de cette
initiative, en 2019, la Maison des Seniors a organisé une journée
d'informations au Kursaal de Besançon permettant aux futurs et nouveaux
retraités sur une seule journée et sur un seul lieu, de s'informer sur des
stands et de participer à des conférences et des animations. Les retours
positifs et encourageants des participants ont incité la Maison des Seniors à
renouveler cette manifestation. Le projet consiste donc en l'organisation
d'une manifestation annuelle sur une journée pour permettre de préparer et
bien vivre sa retraite à travers différents angles: administratif, juridique et
financier, sociologique, bien-être et santé.
DES STANDS, DES ANIMATIONS,
DES CONFÉRENCES ET DES ATELIERS
La préparation se déroule sur quelques mois: le choix de la date; la location
de la salle; les sollicitations des partenaires et la diffusion de la
communication. Le Forum, dont l'entrée est libre et gratuite, est organisé
autour de conférences, de stands et d’animations. Le programme du Forum
organisé en Juin 2022 comprenait d'abord des conférences animées par des
experts autour de trois thématiques: "Préparer sa retraite d’un point de vue
juridique, administratif et financier", "Approche sociologique de la retraite:
être à la retraite, qu’est-ce que cela signifie? Comment aborder cette
nouvelle étape?" et "Profiter de sa retraite en prenant soin de sa santé". Des
stands d’information étaient aussi disponibles autour des thèmes suivants:
"Comment préparer sa retraite d'un point de vue administratif et financier?", le public pouvant notamment se renseigner auprès des représentants des
caisses de retraite du secteur privé et du secteur public et chacun pouvant
faire un point sur sa situation individuelle. Un autre stand concernait quant
à lui cette problématique "Comment organiser et investir son temps libre?
Comment se sentir utile, créer du lien social?" avec la participation des
acteurs de la vie associative et du bénévolat et un autre encore demandait:
"Comment profiter de sa retraite en bonne santé?"

JOURNÉE FORUM PRÉPARER ET BIEN VIVRE SA RETRAITE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°684 Villes Amies des Aînés en France
Accompagner les personnes dans la
période charnière du passage à la
retraite.
Apporter de l'information aux futurs et
nouveaux retraités sur leurs droits.
Accompagner la construction d'un
projet de vie.
Choisir une date pour le forum.
Louer une salle.
Solliciter des partenaires et diffuser la
communication.
Organiser des conférences, des stands et
des animations.
Evaluer qualitativement et
quantitativement le projet.
Besançon (25)
Ville Membre depuis 2012

---  ---
ÉVALUATION ET PERSPECTIVES
DE L'ACTION
L'évaluation quantitative de l'action est réalisée par le
comptage des participants à l'entrée des salles.
L'évaluation qualitative est réalisée par la mise à
disposition d'un questionnaire flash à déposer dans une
urne à la sortie du Kursaal. Un bilan est réalisé avec les
partenaires.
Cette action créée en 2019 n'a pu être reconduite en 2020
en raison du contexte sanitaire. Elle a été reconduite en
2021 et en 2022. Il est envisagé de la reconduire
annuellement, en 2023 et les années suivantes.
avec la participation des institutions et des associations
proposant des actions de sport-santé. Des ateliers ont
aussi été mis en place: il s'agissait d'ateliers pratiques et
découvertes tout au long de la journée: ateliers bien-être
et prendre soin de soi (animés par une naturopathe et une
socio-esthéticienne); des ateliers démonstrations de sport-
santé: tests équilibre mémoire, vitesse de réaction,
renforcement musculaire adapté…; des ateliers artistiques: calligraphie, pliage et origami. Un débat théâtral a aussi
eu lieu sur la préparation et le départ à la retraite.
LES PARTENAIRES
De nombreux partenaires ont participé à l'action:
CARSAT, Ag2R La Mondiale, Agirc Arrco, CNRACL,
SIEL BLEU, France Bénévolat, Université Ouverte,
AGIR Solidarité FC, ORPAB, EPGV, Les Petits Frères
des Pauvres, SOLIHA, GINKO, La Banque Alimentaire,
Chambre interdépartementale des notaires de Franche-
Comté, Centre Technique Régional de la
Consommation de Franche Comté, Lire et Faire Lire, Le
Café des Pratiques, L’arÊTE - l’art d’Être Tous Ensemble,
Espaces Publics numériques…
Les partenaires participent à l'animation de la journée:
conférences, stands d'information, ateliers pratiques. Au
niveau de la communication, France Bleu, partenaire
privilégié, assure un relais via sa programmation ("bons
plans", "les experts"...).
MODE DE FINANCEMENT
Le coût direct de l'action s'élève à 8 300 € (concernant la
location salle, les honoraires intervenants, la sécurité, la
convivialité et la communication). Cette action bénéficie
de subventions de la part d'AG2R La Mondiale (pour la
majeure partie) ainsi que de la Conférence des Financeurs
du Doubs.

Si, comme la ville de Besançon, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com