Titre: Ecran numérique interactif dans le pôle d'activités et de soins adaptés de l'ehpad
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1058-concours-2024-ecran-numerique-interactif-dans-le-pole-d-activites-et-de-soins-adaptes-de-l-ehpad.pdf

---  ---
AU SERVICE DES SOIGNANTS ET DES AÎNÉS
Le Pôle d'Activités et de Soins Adaptés de l'EHPAD municipal de Valence
à récemment emménagé dans de nouveaux locaux. Ça a été, pour l'équipe,
l'occasion de moderniser son matériel, et notamment le paperboard, utilisé
classiquement pour les animations. L'acquisition d'un tableau numérique
interactif fait entrer le numérique dans l'EHPAD au service des aînés. Il
offre de multiples possibilités aux soignants, et permet à l'équipe
d'impliquer les personnes accueillies et leurs proches dans le choix des
ateliers proposés et de leur organisation. Cet outil a également un intérêt
dans les soins apportés aux troubles neurocognitifs et permet de dynamiser
les ateliers proposés. Ainsi, ce projet sert non seulement à mettre un outil
moderne et facilitateur à disposition de l'équipe, mais également à
familiariser les aînés à l'utilisation du numérique.
MISE EN PLACE DU PROJET
Ce projet a été proposé à la direction de l'EHPAD en février 2022, et a pu
être financé à l'automne de la même année grâce au mécénat du Lion's Club
de Valence. Après une formation de l'équipe, l'écran a été mis en service en
janvier 2023. La maintenance est assurée par le service informatique.
ECRAN NUMÉRIQUE INTERACTIF DANS LE PÔLE
D'ACTIVITÉS ET DE SOINS ADAPTÉS DE L'EHPAD
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°7-2024 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Valence
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Valence (26)
Mettre à disposition de l'équipe PASA de
l'EHPAD municipal un outil moderne et
facilitateur;
Accessibilité au numérique pour les
personnes accompagnées et leurs proches;
Préservation de l'environnement, attitude
plus vertueuse du fait de la diminution du
nombre d'impressions papier.
Acquisition d’un écran interactif pour
l’équipe PASA de l’EHPAD;
Utilisation de l’écran lors des différents
ateliers par les soignants et les personnes
accueillies: vidéos, jeux, visites virtuelles,
etc.

---  ---
UN ÉCRAN AUX MULTIPLES
AVANTAGES
L'écran interactif ne nécessite ni vidéoprojecteur, ni
ordinateur externe: c'est une sorte de tablette tactile
géante. Les personnes interagissent avec leurs doigts ou
un stylet spécifique. Le support écrit facilite l'accès aux
échanges verbaux du groupe pour les personnes
présentant des limitations sensorielles (hypoacousie,
déficience visuelle). Le choix de la taille des lettres est un
atout dans la facilitation de la lecture par les personnes
accueillies. L'écran permet l'affichage de supports variés:
cartes géographiques, photos, œuvres d'art, films, danse,
cirque, humour, poèmes, littérature, textes de chansons,
écoute musicale, architecture, etc. Il permet également des
visites virtuelles de musées, de châteaux, de lieux
historiques, ainsi que des jeux interactifs de recherche
visuelle. Ces jeux demandent une adaptation du couple
inhibition-impulsivité et maintiennent les fonctions
d'équilibration lorsqu'ils se pratiquent debout.
Aujourd'hui, l'écran numérique interactif est devenu un
outil incontournable. Il est un soutien dans la réalisation
des ateliers et par l'accès à Internet qu'il offre à l'ensemble
du groupe. Il est utilisé pour voyager sans se déplacer
grâce aux sites de cartographie en ligne, étudier divers
tableaux et s'en inspirer pour les réalisations plastiques,
jouer aux quiz de culture générale, trouver les meilleures
recettes à réaliser, solliciter les fonctions cognitives via des
jeux spécifiques adaptés, chanter lors de karaoké qu'il
permet de partager, etc.
Si, comme la Ville de Valence, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com