Titre: Emocionament "Emotionnellement"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/767-concours-2022-3-emocionament-emotionnellement.pdf

---  ---
DES ATELIERS COLLECTIFS POUR AMÉLIORER
LA GESTION ÉMOTIONNELLE
Le projet consiste en la mise en place d’ateliers collectifs pendant deux
semaines pour améliorer la gestion émotionnelle des situations angoissantes
et prévenir ainsi la fragilité qui peut y être associée. Ce besoin survient à la
suite du confinement dû au COVID-19, mais peut être appliqué facilement
à toute autre situation émotionnellement stressante. Ce projet est organisé
sur la base de la gestion émotionnelle, mais sans laisser de côté l’activité
physique, la nutrition et la prise de conscience de soi.
OPTIMISER LE BIEN-ÊTRE PHYSIQUE ET
LA PRISE DE CONSCIENCE DE SOI
De mai à juin 2020 le projet a été rédigé et planifié. C'est en juin 2020 que
les ateliers sur la gestion émotionnelle, le bien-être physique, la prise de
conscience de soi, l'apprentissage et la promotion des nouvelles technologies
ont eu lieu. D'août à septembre 2020, le projet a été évalué et estimé pour
une reconduction l'année suivante. De mars à mai 2021, les divers contenus
des ateliers ont été redéfinis pour qu'ils aient lieu de juillet à août.

EMOCIONAMENT "EMOTIONNELLEMENT"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°633 Villes Amies des Aînés en France
Andorra la Vella
(Principauté d'Andorre)
Ville Membre depuis 2017
Promouvoir l’indépendance et l’autonomie
des personnes âgées (prévention de la
fragilité) tout en transmettant des outils pour: maintenir activement le bien-être
physique, mental et social de l'individu.
Faciliter les relations sociales à travers le
partage d’expériences, et éviter ainsi
l’isolement.
Encourager la sureté et l’assurance de sa
propre expérience pour faire face aux
situations stressantes.
Rédiger et planifier le projet.
Mettre en place des ateliers sur la gestion
émotionnelle, le bien-être physique.
Evaluer et estimer la continuité du projet.
Redéfinir les divers contenus des ateliers.
Mettre en place différents ateliers sur la
gestion émotionnelle, le bien-être physique
etc.

---  ---
UNE ACTION COLLECTIVE
Le projet a été porté par différents partenaires: des
kinésithérapeutes, une psycho-neuro-immunologue et
une ostéopathe qui sont intervenus dans des ateliers
d'activité physique et de nutrition. Une psychologue et
professeure à l'Université d'Andorre est quant à elle
intervenue pour la gestion émotionnelle. Une enseignante
de yoga, de pleine conscience et « Qi-gong » est
intervenue sur la pleine conscience de soi (corps et esprit).
Divers professionnels de la paroisse d'Andorre-la-Vieille
sont intervenus en ce qui concerne les nouvelles
technologies et le suivi du projet.
UN RECUEIL D'EXPÉRIENCES SUR
LA PÉRIODE SANITAIRE
Parallèlement aux ateliers décrits en amont, un recueil
d’expériences sur la pandémie du COVID-19 est en cours
de rédaction. Seize personnes âgées de la paroisse
d’Andorre-la-Vieille ont participé volontairement à cet
appel à témoin. Le projet se nomme en catalan
«Vivències », « Éxpériences » en français. Ce recueil
s’organise en suivant les items décrits: Comment nous
sommes-nous sentis?, Quels types de relations on a eu
pendant la crise sanitaire?, Qu’avons-nous perdu?,
Qu’avons-nous gagné?, Quelles sont nos perspectives
dans le futur?
Ce registre va être publié pour laisser un témoignage sur le
vécu de différentes personnes âgées et va être le
fondement pour réaliser d’autres ateliers avec une
perspective de participation intergénérationnelle. La
volonté est que ces ateliers soient réalisés conjointement
par les personnes âgées et les jeunes. Ils porteront sur
divers échanges d'expériences avec les jeunes de la
paroisse, à travers des activités et actions tout en suivant
les axes principaux décrits antérieurement.

Si, comme la ville d'Andora la Vella, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com