Titre: ENSEMBLE POUR LE BIEN VIEILLIR A COGNAC
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/795-concours-2022-17-ensemble-pour-le-bien-vieillir-a-cognac.pdf

---  ---
UN FORUM QUI RÉUNIT TOUS LES SERVICES
DE LA VILLE
Au-delà du vieillissement global de la population Cognacaise (28,6 % ont
plus de 60 ans), des enjeux et des questionnements que cela implique,
l’analyse des besoins sociaux, initiée en 2019, a permis d’identifier des
besoins spécifiques que l’on soit seniors, aidants ou professionnels.
Ainsi, bien que l’offre de services liée au maintien à domicile soit jugée
suffisante par les seniors, 80 % de leurs aidants souhaitent être informés sur
les dispositifs existants. Les professionnels quant à eux jugent le manque
d’anticipation particulièrement prégnant, impactant le bien vieillir par des
décisions prises trop souvent à la hâte. F ace au vieillissement de sa
population, la ville de Cognac a souhaité réunir, le temps d'une journée,
tous les services en capacité d'accompagner, de conseiller et de soutenir les
seniors sur un ensemble de thématiques qui les concernent lors d'un forum.
La connaissance des dispositifs existants sur le territoire constitue en effet
un élément fondamental pour faire face aux enjeux liés au vieillissement.
Elle permet aux seniors et à leurs aidants d'engager une réflexion sur les
dispositifs et moyens disponibles pour faire face aux défis liés à l'âge et elle
permet d'anticiper certaines démarches en amont de la perte d'autonomie.
Ce forum a également été l'occasion d'amorcer une dynamique partenariale
que le CCAS de Cognac souhaite maintenir. L'objectif est ici de faciliter la
notion de parcours des seniors en favorisant la collaboration des
professionnels et d'engager une réflexion locale sur les initiatives à soutenir
ou à développer dans une logique de complémentarité et de mutualisation.
UN PROJET COLLABORATIF
L’une des questions majeures des seniors concerne notamment le logement
dont l’adaptation contribue à un maintien à domicile de qualité via la
sécurisation et l’amélioration de l’accessibilité. Toutefois, l’accès aux
diagnostics et la constitution des aides à l’aménagement restent un frein,
malgré les services d’accompagnement et les financements qui existent sur le
territoire! Tous ces enjeux ont amené les élus en charge de la politique
sociale à conduire cette action sur l’information, la communication et la
prévention autour des questions liées à l’âge. C’est dans ce contexte que le
projet d’un forum réunissant les services de la ville et les partenaires du
territoire est né.
ENSEMBLE POUR LE BIEN VIEILLIR A COGNAC
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°661 Villes Amies des Aînés en France
Cognac (16)
Ville Membre depuis 2015
Permettre aux seniors et à leurs aidants
d’identifier les lieux ressources du territoire
en réunissant sur un même lieu les services
de la ville de Cognac et les professionnels
dont la mission est d’accompagner et de
soutenir les personnes âgées en perte
d’autonomie.
Découvrir les différents types
d’hébergements, de soutien aux aidants et
d’accompagnement dans la vie quotidienne.
Organiser des réunions de travail avec des
partenaires locaux.
Réunir les services du CCAS et mobiliser les
partenaires locaux pour organiser le forum.
Organiser une conférence et un théâtre.
Evaluer l'action grâce à des questionnaires
de satisfaction.

---  ---
ÉVALUATION ET BILAN
Le bilan de cette journée, malgré un contexte sanitaire
limitatif, a été jugé positif par l’ensemble des
professionnels et tous souhaitent participer à une seconde
édition du forum. Les questionnaires de satisfaction
distribués à la sortie ont permis d’identifier le profil des
visiteurs ainsi que leur degré de satisfaction. Ainsi, 160
personnes, principalement des retraités âgés de plus de 60
ans, se sont déplacés. Tous ont exprimé une grande
satisfaction sur le choix des intervenants, la présence des
partenaires et l’organisation générale (lieu, horaire, etc.).
Un projet de réédition est d’ores et déjà programmé les 23
et 24 septembre 2022. Le besoin exprimé par les acteurs
locaux de participer à des rencontres interprofessionnelles
a conduit le comité de pilotage à organiser ce forum sur
deux jours: une après-midi sera consacrée aux
professionnels sur un thème en lien direct avec la
démarche VAA, suivie d’une journée à destination du
grand public. La projection d’un film en présence de son
réalisateur, l’intervention d’un sociologue ou encore une
exposition photo sont quelques pistes de réflexion pour
animer ce prochain temps fort Cognacais.
Sept réunions de travail internes à la ville et deux avec les
partenaires locaux ont permis d’élaborer un programme
dynamique et attractif. Le comité de pilotage a réuni les
services du CCAS. Tous les partenaires locaux se sont
également impliqués et mobilisés pour faire de cette
journée un moment privilégié dédié à l’information et à
l’orientation du public sur l’offre de services du territoire
(33 stands). Une conférence et un théâtre forum sont
venus illustrer le thème de cette journée, tout comme
l’installation de « Ma maison à venir » à proximité du
centre des congrès la Salamandre pour sensibiliser à
l’adaptation du logement et à la prévention des chutes.
UN FORUM ARTICULÉ AUTOUR DE
DIVERS ATELIERS
L’organisation du forum s’est articulée autour de: 33
stands dédiés aux partenaires et aux services de la ville; une
conférence: « la place des seniors dans la société:
seniorisation ou exclusion »; un théâtre forum intitulé
«Accrochez-vous » par la compagnie Donc y chocs; une
visite de ma maison à venir » avec ReSanté-vous; 5
ateliers: « Sensibilisation aux filouteries » animés par la
police municipale, un atelier mémoire et activité physique
adaptée » animé par l’ARA (Activité Rencontre
Autonomie); un atelier gym douce/ équilibre et
renforcement musculaire animé par le service sport santé
de la ville de Cognac et enfin, un atelier "opération
mobilité + sérénité = vitalité" animé par l’Udaf.

Si, comme la ville de Cognac, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com