Titre: Entraide nantaise
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/640-508-nantes-entraide.pdf

---  ---
• Initiatives solidaires des
Nantaises et Nantais durant la
crise du Covid-19.
• Venir en aide aux plus isolés et
vulnérables.
COORDONNER LES INITIATIVES CITOYENNES POUR
OPTIMISER L ’AIDE
Dès le début de la crise sanitaire, de nombreuses initiatives citoyennes
et solidaires ont /f_leuri à Nantes, illustrant un certain esprit de
solidarité. A/f_in d’aider, de faciliter et de coordonner au mieux ces
initiatives, la Ville de Nantes a mis en place un réseau d’entraide
citoyenne. 800 Nantais ont été mobilisés pour venir en aide aux plus
isolés et vulnérables, et ce dès le 19 mars 2020, deux jours après la
début du con/f_inement. Si tous les habitants isolés et vulnérables ont
béné/f_icié des aides des citoyens, les associations ont pu béné/f_icier de
cette coordination. Le projet a permis de rapprocher les initiatives et
les besoins des habitants, tout en assurant un soutien opérationnel
pour leur mise en oeuvre.
La mise en place du projet a été faite à travers plusieurs étapes. La ville
a d’abord enregistré les demandes d'aide croissantes, avant de mettre
en place une cellule “Entraide”, un mail et un groupe sur Facebook.
Il a ensuite fallu organiser des points de distribution de façon à
couvrir tout le territoire nantais, en fonction de la situation des plus
isolés et des plus vulnérables, d’une première distribution à domicile
de colis alimentaires pour 65 familles, grâce à un partenariat avec
la Croix Rouge, jusqu’à 400 ménages béné/f_iciaires (pour la plupart
de ces familles, il était diﬃcile de se rendre à un point de circuit
“classique” d’aide alimentaire). Sur chaque point de distribution,
le CCAS a organisé un point “Pins” (point info Nantes solidaire)
et a mis en œuvre un accompagnement individuel. L ’objectif était
de progressivement mettre un terme à ce dispositif de distribution
alimentaire et faciliter l’accès à l’ensemble des dispositifs existants.
ENTRAIDE NANTAISE
OBJECTIFS:
Ville de Nantes
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Nantes (44)
• Enregistrer des demandes
d'aide au début de la crise
covid-19.
• Organiser une cellule “Entraide”
par la ville.
• Organiser des points de
distribution alimentaire, des
distributions à domicile, des
points “Pins”, Point Info Nantes
Solidaire pour optimiser
l’accompagnement individuel.
• Réﬂéchir à la pérennisation.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°508 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
ParticiPation c itoyenne et em Ploi

---  ---
UN PROJET COLLABORATIF AUX
MULTIPLES ACTEURS
La participation de nombreux acteurs associatifs,
d’agents de la collectivité ainsi que le travail collaboratif
entre directions a permis de répondre aux besoins de
plus de 1400 familles en terme d’aide alimentaire,
en masque, aux devoirs, faire les courses. Une
centaine d'agents volontaires de la Ville de Nantes, la
mobilisation de la Croix Rouge, ainsi que des habitants
volontaires, ont permis à 3 326 colis d’être distribués.
Les points de distribution alimentaires, quant à
eux, ont été mis en place grâce à un partenariat avec
l'association la Halte du Coeur, basée en Maine et
Loire, garantissant un approvisionnement en denrées
jusqu’à la /f_in juin. De nombreux autres acteurs se
sont mobilisés, comme l’ADMR, grâce à un soutien
par téléphone. L ’association Saint-Benoît Labre
s’est investi pour le renfort travailleurs sociaux et la
livraison, l’association Hirondelle syrienne a donné
des cours de soutien Français. Le Collège Rosa Parks
s'est occupé de la traduction de courriers ainsi que
l’aide informatique. La Résidence Croix autonomie est
venue en aide pour les courses et les repas. Les Restos
du cœurs et le foyer adulte handicapé Erdre et Cens
ont permis une meilleure distribution alimentaire
pour tous les habitants. Les coûts n'ont pas été chiﬀrés
puisqu'il s'agit de dons et d'engagements de bénévoles
et de volontaires. S'ils devaient être valorisés, ils ont été
évalué approximativement, pour les dons alimentaires,
(3 326 colis d'une valeur d'environ 10 € ) à une valeur
totale de 30 000 €. Pour l'engagement de la centaine
d'agents du CCAS, de la Mairie et de Nantes Métropole
sur une durée de deux mois, le coût serait d’environ de
500 000 €.
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la Ville de Nantes, vous avez mis
en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part: contact@rfvaa. com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
UNE ACTION INNOVANTE À VALORISER
POUR LE FUTUR
Cette action s’est déroulée au coeur de la société
citoyenne, de manière à renforcer les liens de solidarité
et de responsabilités des citoyennes et citoyens. Elle
recouvre les axes de citoyenneté, de solidarité, mais
aussi de communication en direction des plus isolés et
vulnérables. La Ville de Nantes souhaite valoriser cette
action pour alimenter ce mouvement de générosité et de
solidarité. Les services de la Ville et du CCAS ré/f_léchissent
à la pérennisation de ce mouvement comme support
citoyen de lutte contre l'isolement. L ’action est considérée
comme nécessaire au vu du changement climatique et
des nouvelles problématiques pouvant aﬀecter la manière
de vivre des habitants.
ParticiPation c itoyenne et em Ploi