Titre: Envie de sortir
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/919-pe-le-chambon-feugerolles-envie-de-sortir.pdf

---  ---
LA NÉCESSITÉ DE CENTRALISER LES OFFRES
La ville du Chambon-Feugerolles propose un support de communication
spécialement dédié aux seniors, sous format papier ou numérique sur le site
internet de la collectivité. Ce document a été créé à l’origine pour proposer
aux seniors vivants à domicile de venir manger ou participer aux activités
proposées à la résidence autonomie de la commune. Puis au fils des années
avec le développement de la politique gérontologique communale, ce
support s'est étoffé avec de nouvelles offres en dehors de la résidence
autonomie.
PETIT HISTORIQUE
2012: création du support "envie de sortir" avec les offres d’animation
de la résidence autonomie.
2014: proposition de nouvelles offres en matière de prévention et
d'accès à la culture et aux loisirs, offres portées et pilotées par le centre
communal d'action sociale.
2023: ajout de nouvelles offres proposées par les services culture et vie
locale de la commune.
L'ÉTAPE MAJEUR EN 2023
Suite à une analyse des besoins sociaux conduite par le centre communal
d'action sociale avec un volet important sur les seniors, le diagnostic
participatif a mis en évidence la nécessité de centraliser les offres en matière
de prévention, d’accès à la culture et aux loisirs sur le même support, afin de
faciliter la prise d'information et de la rendre plus lisible pour les seniors.
Les personnes âgées sont impliquées dans cette action par le biais du conseil
communal des aînés qui participe à la réalisation du contenu.
La promotion de l'outil "Envie de sortir" est faite par le biais du bulletin
municipal nommé Horizons et sur le site internet de la collectivité.
Le bulletin "Envie de sortir" est disponible à l’accueil de la mairie, sur de
nombreux sites municipaux (CCAS, Médiathèque, piscine, ludothèque) et
chez de nombreux partenaires (centre social, agence d'aide à domicile) qui
participent à sa diffusion..
ENVIE DE SORTIR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°783 Villes Amies des Aînés en France
Le Chambon-Feugerolles
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Le Chambon-Feugerolles (42)
Faciliter l’accès des seniors aux informations
sur les offres en leur direction.
Proposer un support papier facilement
accessible pour les seniors afin de limiter les
effets de la fracture numérique en matière
de communication.
Réunir un maximum d'informations sur le
même support pour faciliter l’accès aux
informations pour les seniors.
Inciter les seniors à continuer à avoir une vie
sociale de qualité, à ne pas s'isoler.
Donner envie de sortir de chez soi.
La ville du Chambon Feugerolles propose un
support de communication spécialement
dédié aux seniors, sous format papier, ou
numérique sur le site internet de la
collectivité.
Ce support trimestriel permet d'informer les
seniors sur les offres proposées sur la
commune par différents partenaires en
matière de prévention et d’accès à la culture
et aux loisirs.
Il permet également de présenter les offres
portées par la résidence autonomie de la
collectivité, qui est ouverte aux seniors
extérieurs pour la restauration et pour
certaines activités d'animation.

---  ---
ATTENDU PAR DE NOMBREUX
SENIORS
L’évaluation repose sur de nombreux indicateurs comme
la richesse et la diversité des offres proposées, le nombre
de partenaires impliqués dans la diffusion et le nombre de
supports distribués.
“Envie de sortir” est très attendu par de nombreux seniors
Chambonnaires. De plus en plus de partenaires
apparaissent dans les offres proposées.
Ce support permet une centralisation des offres. La
diffusion est large, les partenaires sont impliqués.
Les seniors voudraient que toutes les offres disponibles
sur la commune, quelque soit le porteur de projet, soient
regroupées sur le même document. Ce travail est en cours.
Une réflexion sur les éléments graphique (taille caractère,
couleur) va être conduite pour améliorer le document et
en faciliter la lecture.
Si, comme la Ville du Chambon-Feugerolles, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com