Titre: Equipe citoyenne monalisa
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/852-pe-equipe-citoyenne-monalisa.pdf

---  ---
UN FORT ISOLEMENT DES AÎNÉS
Une enquête, menée en 2015 à Maxéville par le bailleur Meurthe et
Moselle Habitat, axée sur les seniors-locataires, a révélé que 67% des
locataires âgés de 60 ans et plus souffraient de solitude et d'isolement.
Pour répondre à cela, la commune a souhaité mettre en place un dispositif
de visite à domicile complémentaires aux services d'aide à la personne
existants. Dans ce but, Maxéville a adhéré au réseau MONALISA.
DES ÉQUIPES CITOYENNES BÉNÉVOLES
Cette association propose la création d'équipes citoyennes dans le cadre
d'une mobilisation nationale contre l'isolement des âgés (MONALISA).
Ainsi, à Maxéville, sous la supervision et la coordination du Point Accueil
Seniors et de l'ONPA, une équipe citoyenne de bénévoles, tous seniors,
vont rendre régulièrement visite aux ainés en faisant la demande. L'équipe
se compose d'une quinzaine de personnes et propose, selon les besoins,
des visites de courtoisie, de l'aide aux déplacements, de l'accompagnement
aux sorties de loisirs, et des activités à domicile.

EQUIPE CITOYENNE MONALISA
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°717 Villes Amies des Aînés en France
Maxéville
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Maxéville (54)
Publiée le
Permettre aux seniors isolés de
bénéficier de visites régulières à
domicile;
Agir en complémentarité des services
d'aides à domicile.

Adhésion au réseau MONALISA;
Création d'une équipe citoyenne
bénévole constituée de seniors;
Mise en place de visites à la demande,
d'aide au déplacement, d'activités à
domiciles, pour les seniors isolées en
faisant la demande.

---  ---
DE MEILLEURES CONDITIONS DE VIE
Grâce à ce dispositif, les seniors se sentent moins isolés et
peuvent rester plus longtemps dans leur domicile dans de
bonnes conditions. Le bilan est donc positif et ce
dispositif est reconduit tous les ans. De plus, pour
remercier les bénévoles et encourager ces actions, la ville
offre un repas à tous les bénévoles du Pôle Solidarité en
fin d'année.

COMMUNICATION SUR L'ACTION
Des associations et des représentants des seniors aident
l'action en communiquant sur l'existence de ce service, et
en aidant au repérage des besoins. La communication
passe également par une parution dans le journal
municipal, sur les réseaux sociaux de la commune, et par
des affiches.

Si, comme la Ville de Maxéville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com