Titre: Espace intergénérationnel Albert Schweitzer
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/743-pe-espace-intergenerationnel-albert-schweitzer-caudry.pdf

---  ---
Les seules conditions requises pour participer au projet sont le fait d'avoir 55
ans et plus, de résider sur Caudry, d'être à la retraite, et en situation
d’invalidité ou en situation de veuvage avant 55 ans. Un programme mensuel
est disponible pour prendre connaissance des activités et des menus proposés
durant le mois.

UN ESPACE POUR LE VIVRE ENSEMBLE
À Caudry (14 487 habitants) dans le Nord, l’Espace intergénérationnel
Albert Schweitzer permet de rompre l’isolement, de partager des moments
de convivialité et de redécouvrir le plaisir des activités collectives. C’est un
lieu unique où respire le vivre ensemble ou à toute heure de la journée on
peut faire du sport, des activités culturelle en groupe et s’y restaurer le midi.
FAVORISER LE LIEN SOCIAL ET LA CONVIVIALITÉ
L’Espace Schweitzer organise des thés dansants ouverts à tous et participe
aux différents événements qui rythment l’année à Caudry (Semaine Bleue,
voyage annuel de la Ville, Forum des Seniors etc.). Au programme sont
prévus du sport, des loisirs de la culture, du bien-être, de la convivialité et de
la technologie pour les jeunes seniors et seniors de la commune. Mais des
sorties, des jeux de société, des cours d’activités physiques adaptées et des
cours informatiques sont également prévus. Les usagers de l’espace
intergénérationnel peuvent aussi se restaurer sur place en commandant les
repas le lundi et mardi de la semaine précédente.
Activités sportives, de bien-être, ludiques, cognitives, de sécurité,
numériques et bien d'autres encore! Les Seniors actifs de l’Espace
Intergénérationnel Albert Schweitzer proposent une multitude d’activités,
toutes encadrées par des animateurs!

ESPACE INTERGÉNÉRATIONNEL ALBERT SCHWEITZER
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°610 Villes Amies des Aînés en France
Caudry (59)
Ville membre depuis 2019
Rompre l’isolement
Partager des moments de
convivialité
Redécouvrir le plaisir des
activités collectives
Trouver et organiser un espace
pour accueillir les seniors.
Trouver des animateurs.
Si, comme la ville de Meximieux, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com