Titre: Être messin et faire société
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/631-metz-etre-senior-messin-et-faire-societe.pdf

---  ---
• Transmettre de façon directe de
l'information aux seniors. Créer des
liens et des échanges conviviaux.
• Etre à l'écoute en particulier
des personnes isolées, les aider
en les informant sur les actions
et les dispositifs existants les
concernants dans la Ville.
INFORMER LES SENIORS DE FAÇON PLURIELLE
La Ville de Metz, dans le cadre de sa politique de participation
citoyenne et de promotion de la place des seniors dans la Cité a créé
un Conseil des seniors. Cette instance de concertation et de dialogue
donne son point de vue sur la politique communale impactant la
vie des seniors. T rente personnes, de 60 ans et plus, se réunissent
dans le cadre de groupes de travail et participent à de nombreuses
actions en faveur des seniors. Le groupe de travail "Information &
Communication" est à l'initiative du projet des “Seniors à Metz”.
Habillés de gilets oranges, ils vont à la rencontre des messins pour
promouvoir et partager les actions en faveur des seniors avec la
volonté de ne laisser personne au bord du chemin.
Dans l’optique de l’amélioration de l’information et de la
communication, des actions ont été mises en place. Une participation
à la télévision locale, Mirabelle TV, pour présenter des sujets chers
au Conseil des seniors comme l'action sociale pour les plus démunis,
les transports et le travail de cette instance citoyenne a été organisée.
Une exposition présentant les actions et projets pour les seniors a
non seulement été mise en place mais des permanences animées
par le Conseil des seniors à l'hôtel de ville ont aussi permis d’aller
rencontrer les seniors Messins et leur communiquer des informations
variées, constituant une information directe "par et pour les aînés".
L ’action a ensuite principalement consisté à se rendre clairement
identi/f_iable lors des marchés en plein air, et des manifestations
dans des quartiers qui comptent de nombreux seniors (comme le
quartier du Sablon qui est leur cœur de cible et compte 16 180
habitants, parmi lesquels 21.6% ont plus de 60 ans et 7.7% plus de
75 ans). Depuis 2018, "Les seniors à Metz" ont participé à 7 sorties
sur les marchés de la ville et 13 stands d'informations. Au total, ce
sont près de 820 personnes qui ont béné/f_icié d'informations et de
renseignements: 440 sur les marchés et 410 sur les stands lors des
manifestations.
ÊTRE MESSIN ET FAIRE SOCIÉTÉ
OBJECTIFS:
Ville de Metz
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Metz (57)
• Création d‘un groupe de travail
pour trouver des moyens de
transmettre les informations aux
seniors.
• Informer par le biais de différents
moyens de communication: émission télévisée locale,
rencontres en face à face sur les
marchés en plein air et les lieux
fréquentés par les seniors.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°499 Villes Amies des Aînés en France
ParticiPation c itoyenne et em Ploi

---  ---
UNE INITIATIVE STRATÉGIQUE ET
AMBITIEUSE
Il n'y a pas de communication spéci/f_ique par le Conseil
des seniors lors des manifestations puisqu'il s'adosse à
un événement plus important qui béné/f_icie de sa propre
communication. Les membres du Conseil des seniors
peuvent rencontrer d'autres partenaires et échanger avec
eux, ce qui renforce leurs connaissances et leur réseau
de connaissance des acteurs du territoire, d’autant plus
que la population touchée y est importante et variée.
Les personnes présentes ont généralement du temps, ce
qui favorise les échanges. C'est une démarche inclusive
qui peut favoriser le décloisonnement des personnes
âgées et améliorer la visibilité du Conseil des seniors.
Les contacts se nouent plus facilement car les membres
du Conseil des seniors inspirent con/f_iance. Le grand
public peut découvrir des actions mises en place pour
les aînés et les relayer auprès de leurs proches. Le relais
se fait avec les outils de communication de la Ville,
l'Agenda des seniors, le site Internet de la Ville de Metz
et parfois par le biais de radios locales comme France
Bleu. Ce projet est mené par le Conseil des seniors
et la Mission Ville pour tous. Des /f_iches de suivi des
demandes et/ou doléances si des réponses n'ont pas
pu être apportées sont renseignées puis transmises aux
services compétents pour traitement. Des réunions
après les interventions pour échanger sur les diﬃcultés
rencontrées et les points d'amélioration à envisager
sont aussi mises en place. Le service communication a
permis d'intégrer le calendrier des seniors à Metz dans
l'agenda en ligne du site de la Ville et dans l'Agenda
des seniors édité en 2 000 exemplaires et distribués aux
mairies de quartiers, bibliothèques, à l’hôtel de ville, et
par mail à près de 700 seniors.
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la Ville de Metz, vous avez mis en
place des projets pour les aînés, n’hésitez pas
à nous en faire part: contact@rfvaa.com
ParticiPation c itoyenne et em Ploi
VALORISER ET VISIBILISER LA PLACE DES
SENIORS
Pour les seniors qui la mettent en œuvre, cette action
leur permet de valoriser leur potentiel, mettre à
pro/f_it leur expérience, acquérir des connaissances
et les transmettre mais aussi, créer des liens avec les
personnes rencontrées. Cette action défère aussi un
sentiment d'appartenance au territoire et d'utilité
pour les autres tout en admettant un changement de
regard sur le vieillissement auprès de l'ensemble de la
population en donnant une vision positive et impliquée
des seniors, par la place et le rôle qui leur sont con/f_iés
par la municipalité. Si avoir connaissance de l'oﬀre du
territoire, lutter contre l'isolement, créer du lien social,
favoriser l'intégration des seniors à la société semblent
des missions diﬃciles à accomplir, l'initiative, en
communiquant des informations avec des seniors qui
ne sont pas dans les canaux de communication habituels
(numérique, presse..), trouve le moyen d’optimiser son
action. L'action est initiée depuis 2018, et récemment,
"Les seniors à Metz" ont répondu présents à l'invitation
à la journée régionale du RFVAA et au colloque
international REIACTIS sur le vieillissement. Le
Conseil des seniors sera renouvelé en septembre 2020
et il est vraisemblable que l'action se poursuive car le
bilan est très positif pour tous: émetteurs et récepteurs.
Cette action fait société!