Titre: Être senior à Morteau
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/791-concours-2022-13-etre-senior-a-morteau.pdf

---  ---
UNE BROCHURE POUR DIFFUSER L'INFORMATION
En apparaissant progressivement comme le guichet unique d'informations
pour les seniors, le CCAS a constaté qu'il n'existait aucun document
recensant les informations utiles. D'autre part, la recherche d'informations
s'avérait laborieuse et les personnes âgées n'avaient pas toujours accès aux
services existants et de ce fait à leurs droits. Face à ce constat, le CCAS a
souhaité éditer une brochure et elle a été conçue avec un groupe
représentatif de seniors volontaires. Pour garantir une information de
qualité à jour, la brochure est actualisée chaque année (consultation des
seniors en juin, impression en juillet, diffusion en août et lancement de la
saison seniors fin aout-début septembre).
UNE BROCHURE POUR TOUCHER UN LARGE
PUBLIC
La brochure est en ligne sur le site internet de la ville mais afin de toucher
toute la population qui n'a pas toujours accès à internet, elle est envoyée par
courrier à tous les foyers âgés de 65 ans et plus. Cette brochure est un réel
succès. Très appréciée des seniors, de leurs familles et des professionnels, le
CCAS sortira sa quatrième édition en août 2022.

ÊTRE SENIOR À MORTEAU
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°657 Villes Amies des Aînés en France
Morteau (25)
Ville Membre depuis 2017
Informer le public.
Favoriser l'accès aux droits et le
maintien à domicile.
Rédiger une brochure recensant toutes
les informations concernant les séniors.
Mettre en ligne la brochure.
Envoyer la brochure à tous les seniors.
Actualiser les informations en rédigeant
la brochure une nouvelle fois par an.

---  ---
UN PROJET COLLABORATIF
Ce projet de brochure nécessitait divers partenaires pour
sa réalisation. Les seniors volontaires ont réfléchi à sa
conception et aux informations utiles et nécessaires.
Tous les services présentés dans la brochure participent
chaque année à son actualisation des données les
concernant (permanences, coordonnées, missions…). Le
CCAS a quant à lui participé à la coordination, la
communication, la rédaction des informations ainsi que
l'envoi aux seniors.
Ce projet a ainsi permis de garantir l'accès à l'information
à tous selon l'âge et les besoins mais aussi l'accès aux
droits. Il a également permis de travailler en concertation
avec les ainés afin de les impliquer et répondre à leurs
attente, ainsi que de favoriser le maintien à domicile et
l'autonomie en permettant l'accès à tous les services
d'aides existants sur le territoire.
MODES DE FINANCEMENT ET SUIVI DE
L'ACTION
Le coût de la conception et de l'impression se sont élevés à
5 000 €, le coût de l'envoi de la brochure était quant à lui
à hauteur de 800 €.
D'autre part, c e projet est reconduit tous les ans. Des
modifications sont apportées selon les propositions faites
lors de la consultation d'un groupe de représentants des
seniors en juin de chaque année.
La première année, la brochure est envoyée et
l'information est donnée à la presse. La deuxième année,
une réunion d'information à destination de tous les
seniors est organisée pour lancer la saison, présenter la
brochure, informer sur les actions seniors à venir et
répondre aux questions. La troisième année, des
dispositifs d'aide aux seniors sont présentés tel que le
Dispositif d'appui à la coordination (DAC) à l'occasion
de la réunion d'information. La quatrième année, un
forum d'organisation bien-vieillir à l'occasion de la
Semaine Bleue et du lancement de la saison seniors est mis
en place.
Si, comme la ville de Morteau, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com