Titre: Eurequa Mobiseniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/581-pe-eurequa-mobiseniors-lyon-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
RÉPONDRE AUX SPÉCIFICITÉS DU TERRITOIRE
Entre 2003 et 2005, EUREQUA et les partenaires du projet (Ville de Lyon,
CCAS, Mairie du 8ème et Conseil Général du Rhône) ont fait un certain
nombre de constats: La baisse de la fréquentation des lieux de convivialité,
créateurs de lien social, associée à une absence d’échanges entre structures,
entre résidents et adhérents de ces structures et habitants du quartier ainsi
qu’une diminution des contacts intergénérationnels. La difficulté, pour les
personnes âgées en situation de perte d’autonomie, d’avoir accès à un
service de transport adapté: l’accès aux transports en commun n’est pas aisé
et le coût des taxis s’avère relativement élevé pour des trajets quotidiens. De
plus, des services d’accès à la mobilité sont proposés pour les personnes en
situation de mobilité réduite par le GIHP, ULYSSE et OPTIBUS mais
ceux-ci s’adressent à des publics souffrant d’un handicap et non sont pas
accessibles pour les personnes souffrant de pathologies liées au
vieillissement.
Ce projet d’accompagnement à la mobilité est particulièrement adapté au
8ème arrondissement lyonnais qui se caractérise par une géographie ne
facilitant pas les déplacements et par l’existence de plusieurs quartiers
“politique de la ville”. Les personnes de 60 ans ou plus y représentent un
pourcentage important de la population, dont une part non négligeable en
situation de précarité (16% d’entre elles perçoivent le minimum vieillesse).
Des témoignages de personnes résultant d’une enquête mise en place par la
mairie du 8ème pour repérer les difficultés et les habitudes de sorties ont
d’ailleurs confirmé la nécessité de créer un service d’accompagnement pour
répondre aux besoins quotidiens. Une enquête réalisée par l’Observatoire
régional de la santé, sur le quartier Etats-Unis Lyon 8ème, a aussi souligné la
rupture du lien de la personne âgée avec son environnement social et
familial, culturel et territorial, ainsi que le confinement des personnes âgées
à domicile.
EUREQUA MOBISENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°581 Villes Amies des Aînés en France
ASSOCIATION EURAQUA
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 01/07/2020
Faciliter les sorties des personnes âgées en
situation de perte d’autonomie.
Entrer en contact avec les personnes âgées
les plus isolées et/ou démunies.
Lutter contre l’isolement.
Assurer des accompagnements aux
déplacements en toute sécurité.
Faciliter l’accès aux services de santé et aux
soins, mais également à la culture et aux
loisirs.
Créer un comité de pilotage et un comité de
suivi.
Trouver les financements pour faire vivre le
projet.
Désigner un accompagnateur chargé du
dispositif.
Communiquer sur l’existence de ce service
d’accompagnement personnalisé.

---  ---
UN SERVICE APPRÉCIÉ
Fin 2018, MobiSeniors comptait au total 152 adhérents
(113 femmes et 33 hommes), dont la majorité vivait à
domicile (93 personnes). En 2018, 831 sorties ont été
effectuées grâce à l’animateur chargé de faire vivre le
service, mais aussi à l’aide des quatre bénévoles qui sont
en mesure de palier à l’absence ponctuelle de ce dernier. A
l’origine, les sorties étaient principalement sollicitées dans
le cadre de rendez-vous médicaux, mais au fil des années,
les adhérents se sont appropriés le dispositif et l’utilisent
aujourd’hui également dans le cadre de sorties diverses
(achat, visites amicales, etc.). Ainsi, en 2018, les rendez-
vous médicaux ne représentaient que 28,4% des
accompagnements. 11,3% des demandes concernaient des
achats et 41,3 % des accompagnements permettaient aux
participants de se rendre dans des lieux de convivialité. La
difficulté persistante tient dans le fait de réussir à toucher
des personnes vivant dans les quartiers prioritaires de
l’arrondissement, et ce malgré les actions de
communication importantes menées dans cet objectif.
ENSEMBLE, SOUTENIR LA MOBILITÉ ET
LUTTER CONTRE L’ISOLEMENT
EUREQUA Mobiseniors est un service
d’accompagnement personnalisé et adapté créé en 2005
dans l’objectif de faciliter les sorties quotidiennes des
habitants âgés du 8ème arrondissement lyonnais: rendez-
vous, courses, coiffeur, lieux de convivialité, etc. Afin que
le coût du service ne constitue pas un obstacle à son
utilisation, un barème adapté aux ressources des aînés a
été adopté. Pour rendre possible la mise en œuvre de ce
dispositif, des fondations privées ont soutenu l’achat des
véhicules et du matériel de bureau. La Ville de Lyon et
d’autres acteurs publics soutiennent également ce projet à
travers des subventions.
La communication sur ce dispositif et l’orientation du
public concerné sont assurées de façon partenariale par la
Métropole et la Ville de Lyon, la mairie du 8ème
arrondissement, les conseils de quartier, les centres
sociaux, les associations de maintien à domicile, les
médiateurs de l’ALTM, les agents des PIMMS, les
bailleurs sociaux et les comités de locataires. Les
animateurs des EHPAD du 8ème sollicitent quant à eux
environ une fois par trimestre le service MobiSeniors afin
d’organiser des sorties collectives pour les résidents
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com