Titre: Expérimentation politique globale vers les aînés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/764-pe-631-expe-rimentation-politique-globale-vers-les-aine-s-de-partement-des-yvelines.pdf

---  ---
CONSTRUIRE UNE POLITIQUE GLOBALE
À DESTINATION DES AINÉS
Le département des Yvelines, aux côtés de six communes (Condé-sur-
Vesgre, Auffargis, Maule, Mantes-la-Jolie, Poissy et Saint-Germain-en-
Laye), de la Caisse Nationale d'Assurance Vieillesse (CNAV) et du Réseau
Francophone Villes Amies des Ainés (RFVAA), s'est engagé dans une
démarche expérimentale. Cette démarche a permis d'établir un état des
lieux de l'attractivité des territoires pour les seniors pour définir à terme
des politiques locales plus adaptées (services, informations et équipements
accessibles). Elle a également permis de fédérer l'ensemble des acteurs
locaux et départementaux autour des enjeux du vieillissement.
RENDRE LES TERRITOIRES
PLUS ATTRACTIFS ET DURABLES
Face aux enjeux démographique, écologique, social et économique, le
département des Yvelines a souhaiter s'appuyer sur cette expérimentation
pour mettre en oeuvre la démarche VADA et, à terme construire une
politique globale vers les ainés à la hauteur des défis majeurs auxquels les
collectivités sont confrontées.
Le département des Yvelines à adhérer au RFVAA en 2020 et a lancé cette
expérimentation avec 6 villes représentatives de la diversité des typologies
de territoire.
UNE EXPÉRIMENTATION
TOUTE EN CO-CONSTRUCTION
Toute l'expérimentation a été menée en co-construction avec les six villes
sur les éléments commun: chaque commune ayant la possibilité d'avancer
à son rythme et de définir ses priorités.
La Direction de l'autonomie a piloté l'expérimentation. Les chargés de
missions ont proposé et animer les dispositifs de concertation et co-
construction. La Direction des données prospectives a contribué à l'État
des lieux. La Direction de la communication au plan de communication et
Kit à destination des villes. Les 6 villes pilotes étaient porteuses et
coordinatrices de la démarche à leur niveau local. Les seniors et les
associations locales ont été particip'acteur lors des diagnostics partagés.
EXPÉRIMENTATION POLITIQUE GLOBALE VERS LES A ÎNÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°631 Villes Amies des Aînés en France
Conseil départemental des Yvelines (78)
Département membre depuis 2020
Accompagner la mise en oeuvre de la
démarche VADA au sein des communes
pilotes,
Identifier les principaux besoins des
aînés, de contribuer au changement de
regard sur la vieillesse et de construire un
langage commun à tous les acteurs,
Modéliser le soutien du département aux
communes (outils, modalités,...) pour
déployer la démarche à l'ensemble des
communes yvelinoises (260),
Sensibiliser l'ensemble des directions du
département aux enjeux du
vieillissement.
Création de 2 postes "Chargé de mission
politique globale vers les ainés" avec
une stagiaire / apprentie,
Diagnostic partagé avec des groupes de
travail sur chaque commune,
Partage d'expertise technique, d'usage,
juridique, financière... avec élus, seniors,
associations, collectivités,
Construction d'un état des lieux local
sur les 8 thématiques,
Priorisation des axes d'interventions
prioritaires à intégrer dans le futur plan
d'action.

---  ---
UNE COMMUNICATION LARGE TOUT
AU LONG DE L'EXPÉRIMENTATION
Tous les supports à disposition ont été sollicités:
mailing, articles dans le magazine papier, articles sur
internet et intranet, LinkedIn et Facebook du
département.
Des Kits de communication ont été mis à disposition
des villes. Des newsletters thématiques ont été publiées.
Des réunion de sensibilisation et d'information à
destination des services et directions ont été menées tout
au long de l'expérimentation.
Une exposition itinérante a été même été créée pour
faire évoluer les représentations (cf. Fiche PE Expo
Mix'Ages) et une vidéo témoignage des six
communes a été réalisée. Enfin, un évènement de
clôture s'est déroulé en mai 2022 conviant l'ensemble
des acteurs (200 participants).
DES OBJECTIFS AMBITIEUX
MAIS LARGEMENT ATTEINTS
Les objectifs ambitieux du département au travers de
cette expérimentation ont été largement atteints. Les
premiers actions ont permis une véritable prise de
conscience des interlocuteurs sensibilisés, une
dynamique porteuse de changement rapides dans les
communes et la mobilisation de l'ensemble des acteurs
impliqués. Une modélisation a été élaborée et sa mise en
oeuvre sera évaluée.
Le département des Yvelines a opté pour cette
expérimentation afin d'impulser un changement de
paradigme pour une évolution des pratiques et des
politiques publiques à destination des ainés.
Les avancées sont suffisamment perceptibles et
encourageantes pour poursuivre cette démarche et la
développer à l'ensemble des communes et des directions
du département des Yvelines.
semble des acteurs impliqués. Une modélisation a été
élaborée et sa mise en oeuvre sera évaluée.
Si, comme le Département des Yvelines, vous avez mi s en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
IMPULSER UN CHANGEMENT DE
PARADIGME
Actuellement le département crée un club des villes
amies des ainés dans les Yvelines. Ce club a pour
vocation de développer la démarche au niveau local
pour des actions en cohérence avec les réalités de chaque
territoire (rural, urbain, Quartier Prioritaire).
Le département des Yvelines s'est engagé dans la
démarche de Labélisation pour poursuivre la
méthodologie VADA de façon pérenne. Chaque
directions du département est conviée à intégrer les
enjeux du vieillissement sur son champ de compétence
et d'intervention, notamment avec l'élaboration d'un
plan d'action porté par la direction de l'autonomie.
Les seniors yvelinois ont apporté leurs expertises
d'usage lors des diagnostics partagés des six
communes. Ils ont également été solicités pour
élaborer des pistes pour les plans d'actions, via l e
kit de participation citoyenne du RFVAA. Ils ont
également apporté leurs contributions en diffusant
largement (via conseil des sages) et en répondant à
un vaste questionnaire de 192 questions
(illustration ci-dessus).