Titre: Exposition "en corps, en vie" - quinzaine de la photographie nantaise 2023
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1032-pe-exposition-en-corps-en-vie-quinzaine-de-la-photographie-nantaise-qpn-2023-1.pdf

---  ---
LE TRAVAIL D'ARIANNE CLÉMENT
L'un des engagements transversal de la feuille de route longévité
métropolitaine concerne la lutte contre l’âgisme et la pleine intégration des
seniors dans la vie de la "cité". Dans cet objectif, l'exposition de photos "En
corps en vie" de la photographe canadienne Arianne Clément a été
présentée au public à l'occasion de la Quinzaine photographique nantaise
(QPN) 2023. Ces photographies ont été réalisées pour le rapport annuel
2022 des Petits Frères des Pauvres (PFDP) "Vie affective, intime et sexuelle".
C'est dans le cadre de son partenariat avec les PFDP que Nantes Métropole
a souhaité présenter ce travail.
La photographe canadienne Arianne Clément travaille sur le vieillissement
depuis 10 ans. À la suite d'une séance Boudoir avec un modèle femme âgée
de 102 ans, elle réalise cette exposition. Elle réunit un panel de seniors de
plus de 70 ans, toutes et tous volontaires pour réaliser cette série de
photographies nues. Les modèles participent activement à la création des
images. La photographe les rencontre plusieurs fois et leur demande
notamment de quelle façon ils ont envie d’être représentés.
Ces photos illustrent des sujets tabous, invisibilisés pour le public, âgé ou
non: la vie intime, le désir, mais aussi la joie et la tendresse. Le public est
invité à changer de regard sur le vieillissement et le rapport au corps.
EXPOSITION "EN CORPS, EN VIE" - QUINZAINE DE LA
PHOTOGRAPHIE NANTAISE 2023
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°893 Villes Amies des Aînés en France
Association culturelle Le Rez de
Chaussée et tiers lieu La Cartouche
A Nantes métropole (44)
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Lutter contre l’âgisme: inviter le public à
changer de regard sur les "normes/critères"
de beauté, sur le rapport au corps et ses
transformations liées à l'âge, sortir les
personnes âgées de l’invisibilité;
Libérer la parole et lever les tabous sur la
vie intime et le désir chez les personnes
âgées;
Mettre en valeur les personnes âgées dans
un domaine atypique (hors médico-social):
l’art photographique.
Exposition organisée en partenariat avec les
Petits Frères des Pauvres;
Programmation sur 10 jours avec plusieurs
temps forts;
Coût total: 5000€.

---  ---
DES RETOURS ÉLOGIEUX
Un livre d'or a été mis à disposition des visiteurs pendant
toute la durée de l'exposition. Des dizaines de messages
rédigés par des visiteurs permettent d'apprécier la remise
en question et les émotions ressenties lors de leur visite.
Les responsables du lieu d'exposition ont eux l'occasion
d’échanger avec le public et les termes "courageux",
"remise en question", "ému", "émotion", "magnifique", ou
encore "merci", étaient redondants.
Une centaine de personnes sont venues à l'exposition,
dont une soixantaine présente au vernissage, une
vingtaine à la diffusion du film documentaire, et sept
personnes pour l'atelier d'écriture. L'objectif de cette
exposition était de provoquer un changement de regard
sur le vieillissement et les préjugés qui y sont attachés. Au
regard des retours élogieux, enthousiastes et des remises
en question de la part des visiteurs et de l'équipe d'accueil
de La Cartouche, l'exposition a été une réussite.
EXPOSITION ET TEMPS FORTS
L'association culturelle nantaise Le Rez de Chaussée et le
tiers-lieu La Cartouche, en partenariat avec les PFDP, ont
organisé cette exposition, inscrite dans la QPN, avec une
programmation diversifiée sur 10 jours. La visite de
l'exposition était libre et gratuite du 27 octobre au 5
novembre 2023. Plusieurs temps forts ont été organisés
autour de l'exposition, à commencer par le vernissage de
l'exposition.
Par ailleurs, un film documentaire « Un siècle dans leur
tête » a été diffusé en présence du réalisateur Jean-Michel
Djian. À l'issue de la projection du documentaire, les
échanges avec le réalisateur Jean-Michel Djian ont permis
aux visiteurs-spectateurs d'enrichir leurs réflexions,
perceptions, préjugés sur la beauté, le désir, l'amour de la
vie, le vieillissement, l'invisibilisation des seniors dans la
société. L'exposition a également été l'occasion d'une
séance hors les murs de l'instance de Gouvernance
Ouverte Longévité et d'un atelier d’écriture « Les
transformations des corps » animé par le collectif
Tampopo. Lors de l'atelier d'écriture, les participants ont
pu poser sur le papier les émotions qu'ils ont ressenties en
découvrant l'exposition et d'exprimer leurs pensées sur les
transformations du corps liées à l'âge. Une restitution de
cet atelier a eu lieu lors de la clôture de l'exposition.
La communication sur l'exposition était diversifiée:
programme de la QPN, Wik, Ouest France, site internet
des Petits Frères des Pauvres, instagram d'Arianne
Clément, ainsi que beaucoup de bouche à oreille.
Si, comme Nantes Métropole, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com