Titre: Exposition de visages
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/469-pe-exposition-de-visages-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
OFFRIR UN MIROIR VALORISANT
Avec le soutien de la région Grand Est, une vingtaine d’adolescents du
quartier prioritaire de la ville se sont vu offrir l’occasion d’un stage de
photographie avec Sandrine Mulas, photographe professionnelle. Celle-ci
s’est appliquée à leur transmettre tout son savoir sur l’art du portrait:
apprendre à cadrer, à jouer avec la lumière pour saisir l’instant, mais aussi à
expérimenter la relation particulière de l’artiste à son modèle. Ils sont
ensuite parti explorer la ville pour prendre en photo le fruit de leurs
rencontres fortuites avec les personnes âgées de La Chapelle Saint-Luc.
L’idée était, pour les jeunes souffrant souvent d’une mauvaise image d’eux-
mêmes, de réussir à proposer à des personnes âgées un miroir valorisant.
Mais il y avait également une intention de rapprocher le quartier historique,
bourgeois et vieillissant, et la zone prioritaire, très jeune et multiculturelle.
Mais ces rencontres fortuites ne permettaient pas de tisser des liens pérennes
et il était difficile, pour les personnes âgées, l’idée d’accepter d’être pris en
photo par des inconnus. C’est ainsi que se sont organisés des “goûters
philo” intergénérationnels, ainsi que des visites à la ferme thérapeutique des
environs, à l’occasion desquels d’autres portraits ont pu être tirés, profitant
des longues discussions, des fous rires et des liens qui se tissaient pour saisir
l’instant. Ces 80 posters immenses (entre 1,40 mètre et 2,80 mètre de haut)
ont été exposés pour une durée totale de neuf mois sur tous les bâtiments
municipaux de la commune: mairie, centre culturel, maison de quartier,
CCAS, écoles…

EXPOSITION DE VISAGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°469 Villes Amies des Aînés en France
La Chapelle Saint-Luc (10)
Interroger la place des aînés dans la
commune;
Organiser les premières assises des aînés
pour permettre aux personnes âgées
d’influer sur la politique de la ville;
Changer le regard qu’on porte sur le
vieillissement;
Provoquer des rencontres entre les
adolescents vivant dans des quartiers
prioritaires et les aînés de la ville.

Faire bénéficier les jeunes du quartier d’un
stage avec une photographe professionnelle;
Organiser des rencontres
intergénérationnelles régulières;
Permettre aux jeunes de prendre des photos;
Exposer les quatre-vingt portraits géants sur
les murs de la ville.

---  ---
NE LAISSER PERSONNE INDIFFÉRENT
Le succès de cette action s’est traduit principalement dans
les réactions que celle-ci a provoqué. Celles des habitants,
d’abord, qui ont été surpris, intrigués, et se sont
beaucoup interrogés sur l’origine de ces portraits. Celle
des 80 aînés ayant été pris en photos, ensuite, qui ont vécu
l’expérience de façons très diverses: leurs réactions allant
du rejet de leur image à la fascination pour celle-ci
(certains d’entre eux surveillant pendant plusieurs jours
pour que personne n’abîme son portrait). Mais d’une
façon plus générale, les aînés participants se sont sentis
valorisés dans l’image qu’ils avaient d’eux-mêmes, et ils se
sont montrés très heureux de l’expérience et de nouveaux
projets intergénérationnels sont depuis régulièrement
demandés. De plus, des liens pérennes ont été créés.
L’idée est considérer de, peut-être, prolonger cette action
avec l’édition d’une petite histoire de chacun des modèles.

Si, comme la Ville de La Chapelle Saint-Luc, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com