Titre: Faisons causette
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/922-pe-faisons-causette.pdf

---  ---
UN PROJET INITIÉ EN JANVIER 2021
L'action "Faisons causette" s'inscrit dans la lutte contre l'isolement des
seniors au travers de visites à domicile et appels téléphoniques grâce à une
équipe de bénévoles. Il s'agit d'un besoin identifié durant le deuxième
confinement (Covid). Lors des appels téléphoniques réguliers passés dans le
cadre du plan d'alerte et d'urgence, il est ressorti que beaucoup de seniors
n’avaient pas de besoins “pratiques”, mais ils demandaient cependant d’être
rappelés de semaine en semaine, juste pour avoir un contact, un coup de fil.
CONSTI TUER UNE ÉQUIPE CITOYENNE MONALISA
Dans un premier temps il a fallu c onstituer une équipe citoyenne
“Monalisa” via un appel à bénévoles puis les former. C’est en s'appuyant sur
le Conseil des aînés créé fin 2020, que cette équipe d'une dizaine de
bénévoles a été constituée. En effet, de nombreux membres du Conseil des
aînés se sont portés volontaires pour rejoindre l'équipe “Monalisa”. Les
autres volontaires se sont manifestés suite à l'appel à bénévoles lancé sur les
différents supports de communication de la Ville. “Monalisa” a dispensé sa
formation socle auprès des bénévoles afin de conforter le rôle de l'équipe
citoyenne auprès des seniors et de les préparer à leur nouvelle mission.
FAISONS CAUSETTE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°786 Villes Amies des Aînés en France
Laxou
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Laxou (54)
Rompre l'isolement des seniors grâce à des
visites de convivialité et/ou appels
téléphoniques.
Constituer et former une équipe citoyenne
d’une dizaine de bénévoles.
Une formation socle dispensée par
“Monalisa”.
Grâce à cette action, 23 seniors reçoivent
des appels téléphoniques ou bénéficient de
visites régulières afin de rompre
ponctuellement leur isolement.

---  ---
LA DIFFICULTÉ DE TROUVER DES
BÉNÉVOLES
Les seniors sont consultés pour avoir leur retour et des
réunions sont organisées avec l'équipe citoyenne pour
faire régulièrement le point avec eux.
Grâce à cette action, 23 seniors ont des appels
téléphoniques ou visites régulières afin de rompre
ponctuellement leur isolement. Les seniors profitant du
service ont fait part de leur satisfaction. La difficulté
réside principalement dans le fait de trouver des bénévoles
qui ne sont pas assez nombreux pour répondre à la
demande actuelle.
L'objectif est de pérenniser cette action et de répondre à
davantage de demandes mais pour cela, il faudrait de
nouveaux bénévoles dans l'équipe citoyenne.
CONSTITUER UNE PREMIÈRE LISTE
DE SENIORS
Puis il a fallu établir une première liste de seniors
"demandeurs" et constituer des binômes senior-bénévole.
Ces "demandeurs" sont les seniors isolés identifiés suite
aux appels passés durant le deuxième confinement et ont
été contactés afin de les informer et de leur proposer ce
service gratuit offert par la Ville.
L'information sur cette action “Faisons Causette” a été
diffusée via le site de la Ville, la presse locale et le bulletin
municipal.
Si, comme la Ville de Laxou, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com