Titre: Forum santé
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/911-pe-forum-sante-1.pdf

---  ---
REMETTRE EN PLACE UN FORUM SANTÉ
Suite à des échanges lors de temps d'animation sur la commune et de
réunions autour de la démarche Villes Amies des Aînés, les sages ont été
interpelés pour remettre en place un forum santé qui avait eu lieu autrefois.
Tout commence par l’organisation de réunions préparatoires afin
d’identifier les sujets de santé à traiter. Il a été nécessaire de prendre contact
avec des professionnels et des acteurs associatifs en fonction des différents
sujets. Ensuite, il a fallut mettre au point et gérer l’organisation pratique du
forum. Le travail de communication s’est orienté sur la création d'affiches et
de flyers pour promouvoir l’événement (distribution au niveau du tissu
local, sur le marché, sur le réseau du CCAS). Une diffusion a également été
faite sur les réseaux sociaux et via un communiqué de presse.
Tous les publics sont visés: des personnes seules, des groupes de jeunes du
Contrat d'engagement de Jeunes de la Mission locale Caux-Vallée de Seine,
des familles, des enfants scolarisés en classe de maternelles sur la commune.
FORUM SANTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°775 Villes Amies des Aînés en France
Conseil des Sages
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Port-Jérôme-sur-Seine (76)
Informer sur les outils de prévention existant
sur le territoire.
Permettre l'accès aux soins et aux droits.
Faire connaître les acteurs de santé et bien
être du territoire.
Le Conseil des sages de la commune a
organisé avec la Caisse primaire d'Assurance
maladie du Havre un forum santé à
destination de l'ensemble de la population
sur des thématiques de prévention santé
identifiées en tension sur le territoire.

---  ---
BIEN-ÊTRE, SPORT ET
ADDICTIONS EN 2024
Un q uestionnaire de satisfaction de la journée a été
soumis aux participants tenant un stand ainsi qu’aux
visiteurs du forum. La fréquentation et la typologie du
public accueilli sur la journée ont été enregistrées.
Cette action a eu, dès la fin de la journée, une suite car 3
sages sont allées dans les écoles de PJ2S auprès des classes
de grande section de maternelles pour faire de la
prévention buccodentaire (M'Tes dents) en animant un
temps d'histoire, de rappel du brossage de dents et la
distribution de kit buccodentaire pour les enseignants et
pour les enfants (Affiche, flyers, brochures et kit
comprenant dentifrice, brosse à dent, sablier et trousse).
Au regard de la réussite de cette nouvelle action, il a été
décidé de renouveler cette action de forum santé sur 2024
avec pour thème: Bien-être, Sport et Addictions.
FORUM SANTÉ
Ce sont les membres du groupe santé du conseil des sages
qui ont géré cette action. Les stands d'informations
présents étaient les suivants:
IRSA avec la possibilité d’un bilan de santé.
Lutte contre le lymphodème.
AGECOM: lutte de prévention soleil.
CAPAC: lutte contre le cancer du sein.
Bulle rose: lutte contre le cancer du sein.
Planeth patient: concernant l’alimentation.
Maison 3S: travaillant au maintien à domicile..
Si, comme la Ville de Port-Jérôme-sur-Seine, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com