Titre: Forum des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/Concours-2024-FORUM-DES-SENIORS.pdf

---  ---
UN BESOIN DE COMMUNICATION
Le CCAS de Bailleul a souhaité créer un événement à destination des
seniors sous forme de forum où les acteurs du bien-vieillir sur le territoire
pourraient leur donner des informations ciblées: aides en termes de
prévention, activités pour le maintien de la vie sociale, le bien-être, la
retraite.
Créer un tel événement faisait partie des préconisations Ville Amie des
Aînés. De plus, lors de l'enquête participative réalisée en 2022, des seniors
ont exprimé le souhait que ce type de forum soit organisé à Bailleul. Cette
demande a fait écho aux attentes plus générales en termes de
communication relevées par le biais de cette enquête, ainsi qu'aux constats
effectués sur les modes de diffusion de l'information lors de l'état des lieux.
Cette action a donc été inscrite au plan d'action 2023-2026 Ville Amie des
Aînés, avec un objectif de réalisation à court terme.
ORGANISATION DU FORUM
Pour mettre en place ce projet, une réunion de présentation de la
commande des élus aux agents du service porteur du projet a d'abord eu
lieu. Cela a mené au choix du pilote de projet et à la constitution de l'équipe
projet. Ont ensuite été décidés en comité de pilotage la définition plus
précise des priorités sur les thématiques, le choix des partenaires à solliciter,
la détermination du budget, de la salle, du jour et des horaires, les dates
principales de l'échéancier, ainsi que la répartition des tâches. Après des
prises de contact, des échanges auprès des professionnels, et des ajustements
supplémentaires, le programme définitif a pu être validé. La
communication au public a pu alors débuter, et les inscriptions pour les
activités aux places limitées ont ouvert.

CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉSFiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°13-2024 Villes Amies des Aînés en France
FORUM DES SENIORS
Bailleul
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Bailleul (59)
Informer les aînés pour qu'ils aient une
meilleure connaissance des offres sur le
territoire;
Favoriser le vieillissement actif, au travers
d'ateliers, stands et conférences sur les
thématiques de la promotion de la santé, de
la prévention, de la vie sociale et de l'aide
pour préparer le départ en retraite.
Organisation du projet en comité de
pilotage pour échanger et s'accorder;

Envoi des invitations aux professionnels,
demande de devis et autres prises de
contact;

Bilan/ajustement du contenu en fonction
des réponses et nouvelles propositions
étudiées;

Réunion équipe pour la répartition des
sous-taches restantes;
Validation du programme définitif;
Réalisation des supports de communication;

J-1: préparation de la salle et coordination
des services;
Jour J: accueil, information et orientation
du public

---  ---
UN BILAN TRÈS ENCOURAGEANT
Deux cent personnes sont venues au Forum. 24% d'entre
eux ont répondu à l'enquête de satisfaction. Les plus de
75 ans ont représenté 17% du public, les 65-75 ans 42%,
les 55-65 ans 33% et les moins de 55 ans 8%.
Il s'agissait essentiellement de seniors autonomes, ayant
des activités sociales et de loisirs régulières, souhaitant
découvrir les informations et activités qu'ils ne
connaissaient pas encore. Ils en profitaient pour se
renseigner parfois sur les aides existantes pour leurs
propres parents, âgés de plus de 85 ans.
Tous les répondants ont exprimé l'envie que l’évènement
soit renouvelé l’année prochaine, et se sont dit satisfaits
ou très satisfaits. Ce qu'ils ont le plus apprécié concerne
les activités bien-être, les ateliers, puis les conférences. Ils
regrettent de ne pas avoir eu le temps de tout voir. Par
ailleurs, un problème de sonorisation est un point à
améliorer.
Une prochaine édition devrait avoir lieu l'année
prochaine. L'aspect ludique sera accentué et la durée des
activités sera réduite pour en proposer davantage.
Le Forum des Seniors a eu lieu le mardi 30 janvier 2024.
La diffusion de l'information et la promotion de la santé
ont été effectuées sous des formats adaptés et conviviaux:
stands, activités bien-être, ateliers découverte,
conférences. La veille, la salle a été préparée et les services
intervenants se sont coordonnés. Le jour J, les stands,
l'espace conférences et la salle d'activités bien-être ont été
installés, puis les participants ont pu être accueillis. Un
questionnaire d'enquête de satisfaction a également été
distribué.
Si, comme la Ville de Bailleul, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com