Titre: Forum habitat séniors « ou vivre demain… chez soi ou ailleurs? »
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1049-pe-forum-habitat-seniors-ou-vivre-demain-chez-soi-ou-ailleurs.pdf

---  ---
UNE DÉMARCHE MENÉE DEPUIS 2022
Dans le cadre de la démarche Villes Amies des Ainés, la ville de Rezé a
souhaité initier et prioriser un projet autour de l’habitat et du parcours
résidentiel des seniors, pour faciliter la connaissance du public sur les
dispositifs d’adaptation au logement, l’offre en termes d’hébergement
collectif, d’habitat partagé, et venir questionner le « chez soi » et le libre
choix de son logement. Plusieurs cycles d’ateliers ont été mis en œuvre entre
octobre 2022 et octobre 2023, avant la préparation et réalisation du forum
habitat.
LE FORUM
Le forum a été organisé sur une journée, autour de 3 séquences: un cycle de
conférences, tables rondes, film; la tenue de stands par pôles thématiques
pour rencontrer des professionnels et trouver de l’information; la
représentation d’une pièce de théâtre réalisée à partir de témoignages
recueillis auprès de seniors rezéens et jouée par des habitant.e.s.
Pour préparer le forum, un COTECH a été organisé avec des partenaires
pour identifier les thèmes à traiter, rechercher des intervenants experts et des
partenaires ainsi qu'un animateur pour la conduite de la journée, et
construire le programme (contenu et articulation des interventions,
organisation et déroulé des tables rondes, etc.).
FORUM HABITAT SÉNIORS « OU VIVRE DEMAIN… CHEZ SOI OU
AILLEURS? »
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°910 Villes Amies des Aînés en France
Informer et sensibiliser le public ainsi que
les professionnels aux enjeux liés au
vieillissement et aux différents modes
d’habitat
Informer sur la diversité des modèles
d’habitat en faveur du parcours résidentiel
et favoriser leurs recours par les usagers et
professionnels selon les besoins.
Valoriser le vécu des personnes concernées,
par le recueil d'histoires- témoignages de
vie sur cette thématique de l’habitat/
parcours résidentiel
Associer des habitantes et habitants au
projet
Recueil, collecte d’histoire sur la thématique
de l’habitat auprès de séniors rezéens
Organisation du forum: date, lieu,
programme...
Recherche de personnes intervenantes et de
partenaires
Création d’une pièce de théâtre pour mettre
en valeur les histoires recueillies
Financement du fonds d’appui pour des
territoires innovants séniors (43%) et par la
ville
Rezé
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Rezé (44)

---  ---
UN TEMPS FORT RÉUSSI
La démarche avec l’association Globe Conteur a permis
de mobiliser, faire participer des habitant.e.s sur le sujet de
l’habitat, et de valoriser les témoignages des aînés. Le
forum a permis d’informer et sensibiliser le public sur de
nombreuses thématiques, en apportant du contenu
réflexif, avec l’apport de personnes intervenantes de
qualité.
Les retours du public ont confirmé un intérêt pour ce
type d’action. Les partenaires ont eu de la fréquentation
sur leur stand et eu un retour positif sur la qualité des
intervenants.
Les habitantes collectrices des histoires et les habitant.e.s
qui ont participé à la pièce de théâtre ont montré un
intérêt fort pour la thématique proposée, et étaient très
contents de valoriser la parole des seniors, de participer à
cette dynamique collective.
COLLECTE DE MÉMOIRES
Parallèlement, en partenariat avec l'association Globe
Conteur, une mobilisation des habitant.e.s a été initiée
pour les former en tant que collecteurs de mémoire. Les
collectrices ont ensuite interrogé les seniors rezéens, pour
récolter des histoires sur le thème de l'habitat.
Pour valoriser les histoires recueillies, la ville de Rezé a pris
contact avec une metteuse en scène et un appel à
mobilisation a été lancé pour inviter les habitant.e.s à
participer à une pièce de théâtre en tant que comédiens
amateurs. Ces derniers ont participé à plusieurs
répétitions pour préparer les scénettes écrites par la
metteuse en scène.
Si, comme la Ville de Rezé, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com