Titre: Forum habitat
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/729-pe-597-forum-habitat-saint-nazaire.pdf

---  ---
INFORMER GRÂCE À UN FORUM
La ville de Saint-Nazaire s’est engagée à développer une politique
volontariste favorable au vieillissement actif de son territoire.
Elle a ainsi créé en juin 2019 un conseil des aînés. Cette nouvelle instance
consultative regroupe cinquante-trois citoyens âgés de plus de soixante ans.
Cette instance a été divisée en huit groupes de travail, selon les huit
thématiques de la démarche Villes Amies des Aînés à explorer. Un groupe
de travail a donc été mis en place sur le thème de l’habitat.
Par ailleurs, la compétence "habitat" est portée par l'intercommunalité de
l'agglomération de Saint-Nazaire et un travail de renouvellement du
programme local de l'habitat est actuellement en cours. La CARENE a ainsi
mené un premier diagnostic et des préconisations ont été proposées. Ville et
CARENE se retrouvent aujourd'hui avec la volonté commune de vérifier si
les préconisations correspondent bien aux besoins des habitants.

FORUM HABITAT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°597 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Nazaire
Ville adhérente depuis 2019
Saint-Nazaire (44)
Informer, sensibiliser la population sur
les nouveaux modèles d’habitats
(intermédiaire entre le domicile et
l’institution).
Présenter diverses expériences,
témoignages.
Recueillir la parole des habitants et ainsi
enrichir le Programme Local de l’habitat.
Partager une culture commune avec les
élus et les professionnels du territoire.
Mise en place d'un forum.
Concours

RFVAA
2021

---  ---
ANIMER LE FORUM GRÂCE À DES
THÉMATIQUES CONCRÈTES
La proposition de mise en place d’un forum a été
partagée avec le groupe de travail "habitat" du conseil des
aînés, et des échanges ont été engagés sur les partenaires à
associer, le déroulé de la journée ainsi que les intervenants
extérieurs à solliciter.
L’action commencera avec l’intervention d’une
sociologue pour une prise de hauteur sur les enjeux de
l’habitat. Ensuite, des tables-rondes seront animées par un
journaliste et feront intervenir les divers partenaires, sur
les sujets suivants: “partager mon logement? ”,“ adapter
mon logement? ”, “déménager pourquoi pas, mais où
aller? ”, "nouvelles alternatives habitat? ”, “aspect
juridiques: que faire de mon bien? ”. Après ces débats,
des conclusions théâtrales prendront place.
IDENTIFIER LES BESOINS DES
HABITANTS ET PROPOSER DES
SOLUTIONS
En présentant les différentes alternatives possibles,
l’occasion est donnée à tous de cheminer sur son propre
projet de vie et ainsi de se projeter dans l’avenir. Préparer
un territoire inclusif qui tient compte des besoins de
chacun, qui propose des solutions variées et adaptées
nécessite d'aller à la rencontre des citoyens pour ainsi
recueillir les avis. Ce forum sera l’occasion de recueillir
suffisamment d'éléments pour permettre de développer
un programme politique adapté pour l'habitat.
Pour pérenniser le projet, il sera nécessaire de maintenir
les débats, de continuer à recueillir les avis de la
population et de développer les actions de prévention
pour accompagner les cheminements de tous. Toutes ces
actions ne passent et ne passeront pas nécessairement par
la mise en place d’un forum mais devront pourtant
s'animer sur le territoire.

Si, comme la ville de Saint-Nazaire, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com