Titre: Forum seniors dédié au bien-vieillir
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/794-concours-2022-15-forum-seniors-dedie-au-bien-vieillir.pdf

---  ---
UN FORUM POUR LES AINÉS ET LES AIDANTS
Suite à la tenue d'un salon de l'autonomie organisé par le département de
l'Isère en partenariat avec la Ville de Sassenage (38) en 2019, le département
a souhaité proposer un évènement de plus grande ampleur, sur le territoire
de l'agglomération grenobloise. Pour la première fois, la Ville et le CCAS de
Grenoble organisent en 2022, aux côtés du Conseil départemental de l'Isère,
un Forum Seniors dédié au bien-vieillir. Les membres volontaires du
Conseil des aînés de Grenoble et du Conseil départemental de la
citoyenneté et de l'autonomie, ont participé au Comité technique afin de
contribuer à l'élaboration de la programmation du forum.
Ce forum s'adresse tout à la fois aux aînés ainsi qu'aux aidants familiaux
comme aux professionnels du territoire de l'agglomération grenobloise,
pour un rayonnement qui se veut le plus large possible. Cette action
ambitionne donc de permettre aux aînés comme aux aidants, de s'informer
et de s'orienter avec plus de facilité, dans le parcours de vieillissement. Cet
évènement s'est également attaché à soutenir l'information et l'orientation
par les pairs, pour proposer un temps fort résolument participatif. Si,
comme indiqué précédemment, les membres volontaires du Conseil des
aînés de Grenoble et du Conseil départemental pour la citoyenneté et
l'autonomie du département de l'Isère ont participé à l'élaboration de la
programmation de ce forum, d'autres aînés ne siégeant pas au sein
d'instances ont également été partie prenante des animations proposées
(intervenants de la table-ronde consacrée à l'habitat ou encore, animation
d'ateliers découverte).

FORUM SENIORS DEDIÉ AU BIEN-VIEILLIR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°660 Villes Amies des Aînés en France
Grenoble (38)
Ville Membre depuis 2016
Favoriser l'accès à l'information et aux droits
des aînés comme des aidants, autour des
actions, services et dispositifs existants.
Encourager les initiatives des habitants.
Faciliter l'orientation et le repérage au sein
des dispositifs existants.
Soutenir l'articulation entre l'offre de service
gérontologique municipale, départementale
et associative.
Soutenir la participation et l'inscription dans
la vie sociale locale.
Organiser des réunions avec le comité
technique et le comité de pilotage.
Organiser un forum seniors en réunissant
des acteurs du territoire.
Organiser des conférences, des ateliers de
découverte lors du forum.
Evaluer l'action grâce au nombre de
personnes présentes et à la réunion du
comité de pilotage.

---  ---
RECONDUCTION ET SUITE
S'agissant d'une première édition sur le territoire de
l'agglomération grenobloise, mais une seconde à l'échelle
du département de l'Isère, ce type de manifestation a
vocation à être reconduit. Parmi les premières pistes
envisagées, c'est l'organisation d'un futur "Forum des
aînés et des aidants", autour d'un fil rouge thématique,
choisi par les aînés eux-mêmes qui devrait avoir lieu.
Une réflexion sera à engager par rapport au lieu de cette
édition 2022 (l'Institut d'Urbanisme et de Géographie
Alpine), qui ne bénéficie pas d'une position centrale au
niveau de la Ville, mais qui bénéficie d'un accès bus direct
et d'un accès tram qui nécessite d'effectuer un trajet
piéton de 500 mètres environ.
L'ORGANISATION DU FORUM
Sept réunions du Comité technique, deux réunions du
Comité de pilotage et des points hebdomadaires, en
distanciel avec les membres de l'équipe projet ont été
mises en place pour l'organisation du projet. Le Forum
Seniors a été organisé sur une journée à l'Institut
d'Urbanisme et de Géographie Alpine. Soixante stands
ont permis de découvrir les actions, les services et les
dispositifs à destination des aînés et des aidants. De plus,
cinq conférences, une table-ronde consacrée aux habitats
et au parcours résidentiel dans l'avancée en âge, huit
ateliers et une activité de découverte marche nordique ont
été mis en place lors du forum.
Les résultats relatifs à l'évaluation de la journée, menée
auprès des participants dans le cadre d'un chantier jeunes
(évaluation sur tablette via Sphinx), seront connus en
septembre et feront l'objet d'une restitution auprès des
habitants et partenaires.
En ce qui concerne le plan de communication, il a été
élaboré de manière partagée avec un encart dans le
Dauphiné Libéré, Gremag, Isère Mag, Affichage VOX-
Totems-Hôtel de Ville, des posts Facebook, une
information dans l'Agenda et le site Internet de la Ville de
Grenoble…
COÛT ET FINANCEMENT
Le coût de l'action s'est élevé à hauteur de 10 861,16 euros
comprenant la mise à disposition des lieux à hauteur de
625,00 euros, l'entretien des locaux à hauteur de 790,80
euros, le régisseur et l'équipe technique à hauteur de
9945,36 euros. Il a été financé par le département de
l'Isère.

Si, comme la ville de Grenoble, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com