Titre: Forum "Habitat et Vieillissement"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/104-pe-forum-habitat-et-vieillissemet.pdf

---  ---
Faciliter le partage et la diffusion de l’information entre les différents
acteurs, concernant les aides et les dispositifs auxquels les usagers ont
droit pour adapter leur logement;
Sensibiliser et rappeler l’importance de l’anticipation pour engager des
travaux et éviter les situations d’urgences;
Informer en donnant des exemples de typologies de travaux (du
basique au plus important) et en communiquant les coûts et les
modalités de financements possible;
Rassurer quant à d’éventuelles craintes: peur d’un déménagement,
abus de certaines entreprises.
UN FORUM POUR RÉPONDRE À UN BESOIN RÉEL
Depuis 2013 a lieu à Rennes le Forum habitat et vieillissement organisé par
le CLIC de la ville. Ce rendez-vous d’information, ouvert à tout public,
propose des solutions pour adapter l’habitat des aînés.
Cet événement est un axe du plan d’action «Rennes villes amies des aînés»
et a été porté par le groupe « habitat » du CODEM (Comité d’Observation
de la Dépendance et de la Médiation), une instance consultative composée
d’acteurs du secteur gérontologique, qui avait pour axe de travail «
améliorer l’information et la communication en direction des aînés ».
Les objectifs de ce forum sont les suivant:
FORUM “HABITAT ET VIEILLISSEMENT”
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°104 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Rennes (35)
Créer un événement permettant de trouver
des solutions pour vivre dans un habitat
adapté et favorable au vieillissement.
Créer un forum d’informations donnant
accès à des stands et des conférences.
Organiser une rencontre partenariale afin de
trouver différents organismes et partenaires
pour participer à l’événement.
Évaluer la journée à l’aide d’un questionnaire
de satisfaction.

---  ---
DES STANDS, DES CONFÉRENCES ET
DES PROFESSIONNELS
Le public peut avoir accès à des stands d’informations,
animés par des représentants de différents organismes
(financeurs et institutionnels, conseils techniques,
bailleurs sociaux, formes alternatives d’habitat,
représentants d’usagers et d’habitants) ainsi qu’à plusieurs
conférences tout au long de la journée. Au programme,
pour l’édition 2014, trois thèmes ont été proposés: «
Adapter mon logement: quel coût? Quelles aides
financières? », « Habiter autrement: quels choix
possibles? », « Comment maîtriser ma consommation
d’énergie au quotidien? ». L’espace dédié aux
conférences se situe au centre de la Halle. Pour ceux qui
veulent faire une pause café ou pour manger, un stand de
petite restauration de produits issus du commerce
équitable est prévu. Pour la première édition, environ 500
visiteurs sont venus au forum: en majorité des personnes
âgées, retraitées et propriétaires de leur logement. Étaient
présents également, des professionnels, des étudiants et
des aidants familiaux. Concernant les avis, de nombreux
participants ont été satisfaits du forum. Les contenus des
stands ont répondu à leurs attentes. Plusieurs ont déclaré
avoir obtenu les informations qu’ils recherchaient et
qu’en plus, elles leur permettraient d’effectuer, par la
suite, plusieurs démarches. Quant aux intervenants, ils se
disent avoir été satisfaits de l’accueil et de l’organisation
du forum.
ORGANISER LE FORUM
Au préalable, des rencontres partenariales sont organisées
pour recruter les organismes et personnes souhaitant
participer au forum. Une fois les représentants trouvés
pour animer un stand, la chargée de mission du CLIC
s’occupe du suivi et de l’organisation globale de la
journée. Il s’agit en partie d’élaborer le programme des
conférences et trouver un lieu accessible et adapté aux
personnes âgées.
Pour faire connaître l’événement au plus grand nombre,
une importante campagne de communication est
effectuée avec des supports variés, grâce aux différents
partenaires du CLIC: les bailleurs sociaux postent des
affiches dans les immeubles et la CARSAT de Bretagne
envoie un courrier, personnalisé et individualisé, à
destination de ses ressortissants rennais. Mais aussi,
l’information est diffusée sur les panneaux municipaux de
la ville, dans les stations de métro, sur des sites Internet,
sur le magazine Les Rennais...
Afin d’évaluer l’accueil et l’organisation de cette action,
deux questionnaires sont distribués au cours de la journée: un à destination des participants, le second, à destination
des intervenants.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com