Titre: Générations dancing
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/926-pe-laval-generations-dancing.pdf

---  ---
UN APRÈS-MIDI DANSANT
L'Espace Seniors Intergénérationnel est un lieu d'accueil et d'informations,
de prévention, de rencontres et d'actions de solidarité entre toutes les
générations. C'est à ce titre que les usagers de l'Espace seniors
intergénérationnel ont exprimé l'envie d'un après-midi dansant modernisé,
ayant lieu en après-midi pour des raisons d'horaires adaptés à leur mode de
vie.
Modernisé sous-entend la proposition de musiques plus actuelles et la
création, des échanges et de partage entre les différentes générations.
TROUVER SON BONHEUR AU COURS
DE CE TEMPS FESTIF
Les usagers ont bien évidemment été impliqués en amont. En concertation,
il a été pris en compte leurs envies et désirs en terme de musiques, de
répondre à la demande de proposer un Karaoké ainsi que des jeux musicaux.
L'objectif est que chaque personne puisse trouver son bonheur au cours de
ce temps festif, notamment avec peu de danses de couple et surtout de créer
de nouvelles rencontres. Ils ont également été sollicités pour le visuel du
flyer ainsi que pour la compréhension de l'information donnée.
GÉNÉRATIONS DANCING
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°789 X Villes Amies des Aînés en France
Laval
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Laval (53)
Proposer un après midi dansant convivial
Lutter contre l'isolement des personnes
Se rassembler autour d'un évènement et
se rencontrer
Partager un moment festif
À Laval, l'Espace Seniors Intergénérationnel
organise un après-midi danse et chant pour
des personnes âgées.
Le prochain "Générations Dancing", 4ème
édition aura lieu le mardi 4 juin 2024 au
Quarante, tiers lieu culturel à Laval.

---  ---
FEDERER DES ACTEURS AUTOUR D'UN
PROJET
Des temps de concertation en équipe en mode projet
"Générations Dancing" ont régulièrement été organisés et
ce, en lien avec l'élue de référence (calendrier, accessibilité
du lieu choisi, mobilité facilité).
En prestataire musical, un disc-jockey correspondant aux
attentes des usagers, a été contacté pour animer cet après-
midi.
Le constant partenariat avec les services de la ville de Laval
s'avère primordial. C'est à ce titre que les services des
espaces s'impliquent dans ce projet par l'agrément de
plantes décoratives. Le service communication fournit
des supports tels des affiches et flyers (création originale),
Kakémodo, gobelets réutilisables floqués à la ville de Laval
ainsi que des t-shirts pour les professionnelles de l'Espace
Seniors Intergénérationnel.
COULEURS PRÉVENTION
Notre partenaire, Couleurs Préventions (ex-Alcool
Assistance 53), est une association d’entraide située à
Laval depuis 1959, spécialisée dans la lutte contre
l’addiction.
Sollicités, les membres de l'association ont accepté
immédiatement d'être actifs dans la tenue du bar et de
préparer au cours de cet après-midi de délicieux cocktails
hauts en couleurs, agrémentés de brochettes de bonbons
et de décorations.
Ces boissons aux saveurs nouvelles sont très appréciées.
L'échange se créé facilement avec les bénévoles et, même
si le public présent n'est à priori par concerné directement
par l'addiction, le sujet a le mérite d'être évoqué. Des liens
se créent au fil des actions.
LES GÉNÉRATIONS DANSENT ET
CHANTENT POUR SE RETROUVER
Ce projet prend de l'ampleur avec l'implication de plus en
plus importante des différents services et partenaires,
notamment en termes de représentation des âges. À peine
le deuxième fut achevé que l'équipe était sollicitée par les
participants pour la mise en oeuvre d'un troisième
Générations Dancing. C'est réellement un temps
d'échange et de partage autour de la musique et de la
danse (chaque génération faisant découvrir ses "tubes" du
moment, allant donc d'Aya Nakamura à Michel
Delpech). Les usagers ont exprimé leur satisfaction tout
en souhaitant plus de karaoké, plus de jeux musicaux
pour certains, moins de danses pour d'autres. Nous
veillons avec le DJ à satisfaire chaque demande.
Les jeunes volontaires en service civiques "Mission
solidarité seniors" font aussi partie du projet et s'associent
à l'animation ou au renfort au service des boissons.
Générations Dancing N°4 est prévu le mardi 4 juin 2024.
Le constat d'une demande régulière et d'une envie
exprimée par les personnes sur ce genre d'événements à
acter la pérennisation de cette action à la hauteur de deux
par an.
Si, comme la Ville de Laval, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com