Titre: Guide "bien vieillir dans nos communes"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/944-concours-2023-guide-bien-vieillir-dans-nos-commues.pdf

---  ---
BIEN VIEILLIR DANS NOS COMMUNES
En 2012, les huit communes de la métropole brestoise et le conseil
départemental du Finistère avaient réalisé un guide intitulé " Bien vieillir
dans nos communes " afin d'informer les seniors et leurs familles sur les
différents dispositifs et structures existants sur le territoire. Ce guide avait
été pensé sous un format "annuaire" qui ne semblait plus correspondre aux
attentes des seniors aujourd'hui et qui nécessitait une importante mise à
jour. En 2018, les associations du champ du handicap ont souhaité
retravailler ce guide afin qu'il soit davantage adapté aux personnes en
situation de handicap vieillissantes. Une réflexion sur la création d'un outil
"facile à lire et à comprendre" a émergé. Le diagnostic réalisé dans le cadre de
la démarche "Brest, ville amie des aînés" en 2018-2019 avait également mis
en évidence un besoin d'information des seniors sur les services et structures
existants sur le territoire par le biais notamment d'outils adaptés au public
en terme de lecture (gros caractère, texte court, format papier). Un travail
partenarial avec les acteurs du territoire et les habitants a vu le jour afin de
construire un outil commun et conçu dans le cadre d'une démarche
participative et inclusive.
IDENTIFIER PLUS PRÉCISÉMENT
LES BESOINS DU PUBLIC
Afin de mettre en oeuvre ce projet, un groupe de travail a été constitué en
2019-2020 pour réfléchir à la conception de cet outil (méthode, budget,
objectifs). Ce groupe lancé à l'initiative du CCAS de Brest était composé
des huit CCAS de la métropole brestoise, le conseil départemental du
Finistère, la direction de la communication de Brest métropole, l'Office des
retraités de Brest et des associations du champ du handicap (Papillons
blancs et Genêts d'or notamment).
Une méthode de travail a été élaborée avec le choix d'organiser des ateliers
participatifs avec des habitants et adhérents d'associations pour recueillir
leurs attentes. L'enjeu était d'identifier plus précisément les besoins du
public tant concernant les informations souhaitées que la forme de l'outil.
Pour ce faire, des ateliers d'une dizaine de personnes animés par des
professionnels des huit CCAS ont été mis en place sur un après-midi. Au
préalable un recueil de guides existants auprès de différentes villes (Paris,
Metz, Bordeaux, Concarneau) avait été réalisé afin de permettre de faciliter
les échanges sur des outils déjà existants (avantages et inconvénients).
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
GUIDE "BIEN VIEILLIR DANS NOS COMMUNES"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°807 Villes Amies des Aînés en France
Brest
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Brest (29)
Favoriser une meilleure information globale
des seniors et de leurs proches sur les
services et ressources existants.
Co-construire un outil adapté aux seniors et
aux personnes en situation de handicap
vieillissantes en prenant en compte leurs
besoins.
Concevoir un outil unique apportant des
informations en lien avec différents thèmes
de la vie quotidienne dans le cadre d'une
démarche globale et positive du
vieillissement.
Un outil s'adressant à tous les seniors et
leurs familles résidant sur la métropole de
Brest.
9 rubriques parmi lesquelles des
informations sur les loisirs, les activités
physiques et culturelles mais aussi une
rubrique autour de la santé.
Edité en 3 500 exemplaires et accessible en
ligne.

---  ---
NEUF RUBRIQUES PRATIQUES
Ce nouveau guide a été pensé comme étant une porte
d'entrée vers les lieux ressources où, comme dans les
CLIC présents dans chacune des communes, les seniors et
leurs proches peuvent rencontrer des professionnels pour
les épauler dans les différentes démarches liées à l'avancée
en âge. Il se veut également un outil complet abordant les
différents domaines de la vie quotidienne (les loisirs, les
déplacements, la santé, l'habitat, la participation
citoyenne) afin de permettre à chacun et chacune
d'identifier au mieux les ressources et dispositifs locaux
permettant de vivre une retraite la plus épanouie possible.
Il se compose de neuf rubriques identifiées avec les
habitants et professionnels, au sein desquelles nous
retrouvons des informations sur les loisirs (activités
physiques, culturelles mais aussi une rubrique autour de
la santé intitulée "prendre soin de moi").
Les neuf rubriques sont les suivantes:
M'informer1.
Connaître mes droits2.
Prendre soin de moi3.
Me déplacer4.
Bien vivre chez moi5.
Choisir mes loisirs6.
Participer à la vie locale7.
Me faire aider dans l'accompagnement d'un proche8.
Vivre en toute sécurité9.
Dans une démarche inclusive, une attention particulière a
été portée à la forme de l'outil mais également à l'écriture
afin de faciliter la compréhension des écrits par toutes et
tous. Pour ce faire, les textes ont été intégralement relus
par des usagers de l'association des Papillons blancs du
Finistère.
DES PREMIERS RETOURS POSITIFS
Le guide a été diffusé au mois de janvier 2023 dans
l'ensemble des communes: au sein des CLIC (Centre
Local d'Information et de Coordination gérontologique)
de la métropole, des mairies, des médiathèques, des
associations et des équipements socio-culturels. Il est
également accessible en ligne sur "Brest.fr".
Pour l'heure les retours des habitants et des professionnels
sont très positifs tant sur le contenu que sur la forme de
l'outil.
Si, comme la Ville de Brest, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com