Titre: Guide pratique seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1100-concours-2024-guide-pratique-seniors-1.pdf

---  ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°50 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
FAIRE CONNAÎTRE LES SERVICES EXISTANTS
Pour répondre à un enjeu fort de prise en compte du vieillissement de sa
population, mis en lumière par son analyse des besoins sociaux, le CCAS a
lancé un questionnaire à destination du public seniors pour connaître leurs
souhaits, leurs attentes par rapport à divers thèmes (habitat, autonomie,
isolement, services, mobilité...). Les retours ont démontré que les besoins
exprimés correspondaient à des services existants, mais méconnus. Le
CCAS a donc conçu et édité un guide pratique à l'attention des aînés,
comprenant le référencement d'une multitude de services, adresses,
téléphones, et renseignements utiles pour faciliter la recherche d'une
information, particulièrement en matière de santé.
CENTRALISER LES INFORMATIONS
La première étape a été de rechercher toutes les informations (services,
adresses, coordonnées), et de structurer de manière pertinente les
informations. Ensuite, un courrier a été adressé à toutes les structures pour
solliciter leur autorisation de diffusion de leurs données professionnelles. En
fonction des retours d'autorisation, le document a été monté et sa
conception externalisée pour permettre un visuel pertinent et un rendu
final clair et facilement lisible. Des informations "pop up" ont été intégrées
en matière de santé, pour compléter l'information.
GUIDE PRATIQUE SENIORS
Ville de Louhans
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Louhans-châteaurenaud (71)
Répondre aux attentes des seniors
Communiquer le plus d'informations sur les
services et les structures existants sur la
commune sur plusieurs thématiques (santé,
logement, mobilité, loisirs, vie sociale, aides
financières, accès aux droits)
Répertorier les informations des structures
existantes
Mise en œuvre du guide et validation
Impression et distribution du guide
Version numérique sur le site de la ville

---  ---
RENDRE LE GUIDE DISPONIBLE
AU PLUS GRAND NOMBRE
Les étapes clé de ce processus de réalisation incluent la mise en œuvre du
guide par le CCAS, suivie de la validation du document final par un groupe
de travail composé de membres du conseil d'administration du CCAS.
Ensuite, le guide a été transmis à l'imprimeur pour sa mise en page et son
impression, puis à toutes les structures répertoriées dans le guide pour être
mis à disposition du public. Une distribution active a eu lieu, où un
exemplaire a été remis aux seniors lors d'animations spécifiques telles que le
repas des aînés, la semaine bleue, et la distribution des bons d'achat. De plus,
le guide a été rendu accessible en ligne sur le site web de la ville, ainsi qu'à
l'accueil de la mairie pour consultation du public. Enfin, ce guide a été remis
aux nouveaux arrivants seniors se présentant à l'accueil de la mairie ou du
CCAS, ainsi qu'aux nouveaux résidents de la résidence autonomie gérée par
le CCAS.
Il est prévu de mettre à jour les informations après deux ans afin de
programmer une réédition de ce guide. Pour cette mise à jour, il est envisagé
de constituer un groupe de travail composé d'habitants volontaires.
Si, comme la Ville de Louhans-châteaurenaud, vous a vez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com