Titre: Guide des seniors à Belfort
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1083-pe-guide-des-seniors-a-belfort-3.pdf

---  ---
UN BESOIN MIS EN ÉVIDENCE
Dans le cadre de la démarche VADA, la Ville de Belfort a réalisé un
diagnostic participatif qui a mis en évidence la nécessité de créer un guide
d'informations dédié aux seniors. Ce fut l'une des premières mesures du
plan d’action voté en municipalité en juin 2023.
La Ville, en collaboration avec le CCAS, a donc lancé sa première édition
du guide senior. Ce document a pour vocation de recenser les activités et
prestations proposées par la Mairie ou ses partenaires qui s’investissent au
quotidien pour que Belfort soit une ville toujours plus accueillante et
bienveillante à l’égard des seniors, des aidants et de leurs familles.
DES SENIORS VOLONTAIRES
Dans un premier temps, la chargée de mission VADA a recensé tous les
services et structures existants pour réaliser une ébauche du contenu de ce
guide. Après explication du projet et un appel à volontaire, un groupe de
dix seniors s’est constitué. Ils se sont réunis à quatre reprises, jusqu’à la
finalisation du guide. Ensemble, ils ont défini les rubriques et choisi l’ordre,
le format, les caractères, de sorte que les seniors Belfortains puissent s’y
retrouver et aller à l’essentiel.
Le service communication de la Ville a élaboré la maquette et réalisé la mise
en page. La remise officielle de la sortie de ce guide au groupe de travail a eu
lieu le 19 novembre en présence d’élues, et fut accompagnée d'un pot de
remerciement.
GUIDE DES SENIORS À BELFORT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°921 Villes Amies des Aînés en France
Ville et CCAS de Belfort
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Belfort (90)
Informer et orienter les seniors Belfortains
de 65 ans et plus, par un document
synthétique permettant d’identifier des lieux
de ressources et les acteurs incontournables
autour du bien vieillir.
Recensement des services et structures
existantes
Constitution d'un groupe de travail de
seniors volontaires
Mise en page par le service communication
de la Ville
Campagne de communication
Coût total: 3300€

---  ---
UNE VASTE DIFFUSION
Le guide a bénéficié d'une campagne de diffusion très
large: associations, partenaires, lieux publics, résidences
seniors, etc.
Un article a été publié dans le magazine municipal de
janvier 2025, et l’information a été relayée sur le site
internet et les réseaux sociaux de la Ville. Le projet a
également pu être présenté sur le plateau télévisé du JT de
12h20 de FR3 Bourgogne-Franche-Comté, le lundi 18
novembre.
Cinq mille guides ont été distribués par les élus à la remise
du colis et au repas des aînés en décembre, et une version
dématérialisée du guide est disponible sur le site de
Belfort.
UN PROJET RÉUSSI
Les aînés se disent satisfaits de ce guide, tant au niveau de
la forme que de la pertinence des informations qui y sont
présentées. Ce guide répond aux attentes de la démarche
participative qui est à l’origine de sa création. Sa réédition
est prévue tous les deux ans pour une mise à jour.
Lien vers le guide: https://www.belfort.fr/actualites/un-
nouveau-guide-pratique-pour-les-seniors-a-belfort
UN GUIDE COMPLET
Le travail de confection du guide a porté sur les
informations les plus utiles à connaître sur Belfort autour
des huit thématiques de la VADA: transport, logement,
santé, lien social, vie sociale, autonomie... Ce guide
indique, par exemple, des adresses pour prendre soin de sa
santé, ou comment s’occuper d’un proche. Certaines
personnes du groupe de volontaires seniors ne
connaissaient pas les dispositifs existants. D'autres ont
indiqué que profiter de sa retraite, c’est aussi s’accorder
des moments de loisirs et qu’il était intéressant à travers ce
guide de faire connaître les événements gratuits sur
Belfort: « Les Grands RDV de Belfort ».
Il était important pour les volontaires seniors, de
répondre aux questionnements que peuvent avoir les
aînés, et de montrer qu’il est possible de faire une
multitude d’activités à Belfort, et d'éviter l’isolement en
connaissant les dispositifs et les adresses utiles.
Si, comme la Ville de Belfort, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com