Titre: Guide lillois de l’adaptation des logements à la perte d’autonomie
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/798-concours-2022-19-guide-lillois.pdf

---  ---
UN GUIDE POUR INFORMER SUR LES TYPES DE
TRAVAUX D'ADAPTATION DU LOGEMENT
Avec l'avancée en âge et les potentielles pertes d'autonomie fonctionnelles
qui y sont liées, le maintien à domicile s'avère parfois complexe alors même
qu'il relèverait du choix de vie de la personne âgée. L'adaptation du
logement constitue un des leviers permettant le maintien de la personne
âgée dans son logement, mais beaucoup de personnes âgées ne se projettent
pas et n'effectuent pas de travaux, notamment par manque d'information
sur la nature des démarches concrètes à effectuer.
La création du guide Lillois de l'adaptation du logement à la perte
d'autonomie favorise ainsi une transition de vie liée à la perte d'autonomie,
en sensibilisant et informant sur des solutions existantes. Les travaux
d'adaptation du logement engagés suite à la lecture du guide permettent
quant à eux d'améliorer la qualité de vie et la sécurité des personnes âgées à
leur domicile.
Le projet consiste donc en l'é dition d'un guide local d'information visant à
informer le grand public sur les différents types possibles de travaux
d'adaptation du logement à la perte d'autonomie, les démarches à
entreprendre et les subventions mobilisables.
DES ATELIERS PARTICIPATIFS QUI ONT MENÉ
À UNE CENTRALISATION DE L'INFORMATION
GRÂCE AU GUIDE
Les ateliers participatifs menés en 2018 dans le cadre de la démarche Villes
Amies des Aînés ont fait ressortir un besoin d'information sur les solutions
et dispositifs dédiés à l'aménagement des logements à la perte d'autonomie.
Il apparait en effet que les différents types d'aménagement possibles, les
démarches à réaliser, et plus encore les différents cofinancements
mobilisables manquent de lisibilité. Il est vrai que les dispositifs de
financement sont nombreux, et complexes à appréhender. Certains sont
cumulables entre eux, d'autres non, et chacun répond à ses propres critères
d'attribution. Sur le territoire, aucune ressource documentaire n'est
disponible permettant de centraliser et rendre accessible l'ensemble de ces
informations. Ces constats ont amené la collectivité à intégrer dans le plan
d'action la création et l'édition d'un guide centralisant l'ensemble des
informations utiles sur un support unique, à la fois synthétique et exhaustif,
GUIDE LILLOIS DE L'ADAPTATION DES LOGEMENTS
A LA PERTE D'AUTONOMIE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°664 Villes Amies des Aînés en France
Lille (59)
Ville Membre depuis 2017
Sensibiliser et informer la population
âgée et leurs proches (voire les
professionnels) à la question de
l'adaptation du logement à la perte
d'autonomie.
Mener des ateliers participatifs pour
questionner sur les solutions et
dispositifs pour l'aménagement des
logements.
Rédiger et centraliser les informations
dans un guide recensant l'ensemble des
informations utiles.
Organiser une réunion de professionnels
de la gérontologie pour présenter le
projet et prendre en compte les
remarques pour l'améliorer.
Rendre le guide disponible
numériquement.

---  ---
et aussi compréhensible que possible par le grand public.
En 2019 et 2020, une première trame a été travaillée,
visant à rechercher, vérifier, compiler et à agencer les
différentes informations. Une réunion de professionnels
de la gérontologie a eu lieu le 16 septembre 2020,
présentant aux acteurs locaux (professionnels de l'habitat,
bailleurs, porteurs de dispositifs de financement de
travaux,...) une première trame "martyre". Les remarques
et préconisations émises ont été intégrées à la trame, qui a
ensuite été soumise à l'avis d'un panel de cinq usagers en
juillet 2021. Les avis récoltés ont là aussi été intégrés. Puis
le guide a été maquetté, et édité le 19 novembre 2021 avec
un premier tirage de 150 exemplaires. Le volume de tirage
papier est volontairement limité au regard de
l'obsolescence rapide des données consignées dans le
guide. Le téléchargement du guide au format numérique
est néanmoins possible depuis le site de la Ville de Lille.
UN PROJET RENDU POSSIBLE GRÂCE
AUX PARTENAIRES
Le Département et la MDPH du Nord, la CARSAT
Hauts de France, et la MEL (en tant que délégataire de
l'ANAH), ont contribué au guide en vérifiant les données
propres à leurs dispositifs de subvention. L'Agence de
Développement et d'Urbanisme de Lille Métropole
(ADULM) a pu mobiliser son réseau d'acteurs
(professionnels de l'habitat, bailleurs, caisses de retraite
complémentaire,...) afin de recueillir de nombreux avis
"experts" sur la trame initiale du guide. Les remarques
ainsi recueillies ont permis d'enrichir le guide. Le
GRAAL et la Maison de l'Habitat Durable ont également
contribué à l'enrichissement du contenu du guide, et
facilitent désormais sa diffusion.
MODE DE FINANCEMENT
En 2021, 150 exemplaires du guide sous format papier
ont été édités pour un coût de 522 €. Une subvention de
5 000 € obtenue auprès de la conférence départementale
des financeurs permet le financement d'environ 1 300
tirages ultérieurs.
SUITE DE L'ACTION
Le guide a vocation à connaitre des actualisations
régulières suivies de nouveaux tirages. Une seconde
édition a ainsi été réalisée en juin 2022 et une troisième en
mars 2025, intégrant de nombreuses mises à jour
indispensables. Le guide compilant de nombreuses
données propres à plusieurs dispositifs, notamment des
barèmes de ressources délimitant l'accès à différentes
subventions, une mise à jour annuelle du guide est en
effet nécessaire pour garantir la fiabilité des informations
consignées. Un questionnaire d'évaluation de son
contenu sera prochainement réalisé, et permettra de
jauger du degré d'appréciation du public et d'améliorer
encore le contenu du guide le cas échéant.
Si, comme la ville de Lille, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com