Titre: Hop hop hop chez papy!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/426-426-pe-hop-hop-hop-chez-papy.pdf

---  ---
DU THÉÂTRE EN MAISON DE RETRAITE
La Compagnie Deracinemoa organise depuis sept ans
des représentations en maison de retraite afin d’ offrir
divertissement et rire aux plus âgés. Aujourd’hui, la
Compagnie souhaite étendre son action à destina -
tion des seniors en organisant, de façon mensuelle,
des ateliers de sensibilisation aux arts de la scèn e
et du spectacle. Elle souhaite également dévelop -
per une démarche d’échange et de vivre ensemble
en conviant à ces ateliers d’autres publics du rése au
médico-social messin. L ’idée est de permettre à
différents publics éloignés des arts de la rue de s e
rencontrer au sein d’une même action (jeunes de
quartiers, personnes en situation de handicap...).
COMÉDIEN...ET ACTEUR DE SA PROPRE VIE
La compagnie Deracinemoa a pris le parti de faire
se rencontrer des publics très diversifiés autour d e
cette action. L ’idée est de confronter des publics de
milieux sociaux différents, comportant de fortes di f-
férences d’âges et des niveaux
d’autonomie très inégaux.
Pourtant, tous participeront
à ces ateliers de façon égale
avec les mêmes opportunités
d’ expression et d’apprentis -
sage. Le projet prône l’ ouver-
ture culturelle mais surtout
sociale en confrontant des
publics qui ne se seraient pro -
bablement jamais rencontrés
au dehors. Cette action a pour but de favoriser le lien
social,l’inclusion, mais également de transmettre
des valeurs telles que la tolérance et l’acceptatio n de
l’autre et ses différences.
La compagnie, spécialisée dans la production et la
diffusion de spectacles de rue, prend ici le risque de
développer de nouvelles compétences: dans le cadre
d’Hop Hop Hop chez Papy, il ne s’agit plus d’ être
uniquement artistes et comédiens, mais aussi éduca -
teurs, accompagnateurs, soigneurs. En effet, ce pro jet
a pour objectif de sensibiliser des publics éloigné s ou
empêchés aux arts de la scène et du spectacle. L ’ ob -
jectif ici est de développer la mobilité, l’autonom ie,
les capacités d’ expression et de mobiliser la mémoire,
les corps. Cette action, en plus d’ être pédagogique, se
veut surtout thérapeutique par le rire.
S’agissant d’ateliers de sensibilisation, cette act ion
est, par essence, participative. L ’un des objectifs
pédagogique du projet Hop Hop Hop chez Papy est
de développer la créativité et la confiance en soi des
participants.Cela ne peut se faire sans la particip a-
tion du groupe. Il ne s’agit
pas de mener des ateliers
pour des spectateurs: ce sont
bel et bien des participants.
Ils s’ essayeront aux disci -
plines du théâtre et des arts
de rue: ils joueront la comé -
die, chanteront, jongleront et
danseront. Plus encore, l’idée
est de le permettre de le faire
HOP HOP HOP
CHEZ PAPY!
OBJECTIFS
Favoriser le lien social par la rencontre et le rire. Permettre
à différents publics fragilisés d’avoir accès à la pratique du
théâtre dans des conditions adaptées.
PRATIQUE
Élaborer le projet et le montage ¿nancier. Initier une campagne
de ¿nancement participatif. Réaliser des demandes de subven-
tions. Élaborer le contenu des ateliers et le calendrier des ate -
liers. Mener une campagne de sensibilisation auprès des pu -
blics cibles. Organiser des représentations en établissements
(EHPAD, résidences autonomie...). Mettre en place les ateliers.
Coût: 45 144€ (budget prévisionnel sur trois ans)
COMPAGNIE DERACINEMOA
Metz (57)
Fiche publiée le 12/10/2018
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
au sein d’un groupe à forte mixité sociale, en se s er-
rant les coudes, en partageant le plancher de scène:
ils deviendront peu à peu une troupe de comédiens
à part entière. La fin de chaque cycle d’ateliers e st
marquée par une représentation professionnelle en
maison de retraire, l’ occasion de faire participer
les autres résidents des structures, mais également
leurs proches, familles, ainsi que les personnels s oi-
gnants et accompagnateurs.
Cette action encourage la participation à la vie en
société en redonnant confiance aux participants.
Elle vient à eux, leur fait découvrir de nouvelles
disciplines artistiques, leur permet de nouvelles
rencontres, et ce, dans un cadre rassurant. Ainsi,
peu à peu, les participants s’ ouvrent à l’ extérieur, re-
prennent confiance en leurs capacités et s’ essayent
à de nouvelles expériences. Le théâtre est une dis -
cipline d’ expression orale mais surtout physique.
Elle joue sur les expressions émotionnelles et cor -
porelles, mobilise l’ ensemble des muscles.C’ est un
excellent moyen de travailler sur la motricité et l a
mobilité.
DES ACTEURS MOBILISÉS POUR DONNER
VIE AU PROJET
L ’ élaboration du projet a été débuté en février 2017
en partenariat avec le CCAS et l’association Intem -
porelle. De mars à juin 2017, l’association a mené
une campagne de financement participatif et a
construit plusieurs demandes de subventions, pa -
rallèlement à l’ élaboration du contenu des ateliers et
du calendrier des ateliers. En juin 2017 s’ est déroulé
le premier atelier de sensibilisation et les inscri p-
tions pour la rentrée de septembre ont été ouvertes.
Depuis juillet 2017, plusieurs représentations en
établissements (EHPAD, résidences autonomie...)
ont été proposées. La première année d’ateliers est
quant à elle prévue de septembre 2017 à juin 2018.
Le projet est construit sur trois années, soit jusq u’ en
août 2020, et sera cadencé par des temps d’ateliers,
de représentations en établissements et d’ évalua -
tion.
Le CCAS soutient les actions de la Compagnie à des -
tination des seniors depuis sept ans. Aujourd’hui, il
s’agit du partenaire principal sur ce projet. C’ est au
sein de l’une des résidences autonomie du CCAS
que se tiendront les ateliers: la Résidence Désire -
mont. Le CCAS souhaite également mettre à dispo -
sition du projet son réseau et des ressources finan -
cières dans le cadre du Forfait Autonomie.
L ’association Intemporelle intervient quant à elle
dans un objectif de création de lien social et de r up-
ture de l’isolement en Moselle et en Grande Région.
L ’association est partenaire du projet et met à dis -
position de la Compagnie Deracineoa son réseau
et ses compétences dans l’animation d’ateliers de
cirque.
A ce stade de l’ élaboration du projet, plusieurs
structures ont fait part de leur intérêt et souhait ent
rejoindre l’aventure. Parmi ceux-ci, l’ ADACS de
Bellecroix souhaite faire participer un groupe de
sept enfants de 8 à 12 ans. L ’EHPAD Korian d’ Am-
néville, le FAS de Vitry-sur-Orne et l’Handas d’ Au-
gny souhaitent également inscrire leurs résidents
au programme d’ateliers. D’autres structures du
réseau médico-social messin ont été démarchées et
sont désormais susceptibles de se joindre au projet.
Ce premier constat est très encourageant pour le
succès futur du projet.
CULTURE ET LOISIRS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ