Titre: "Hygie"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/682-pe-18-hygie-boulogne-sur-mer-2.pdf

---  ---
"HYGIE"Concours

RFVAA
2021
UN APPARTEMENT TÉMOIN EN RÉPONSE
À UN BESOIN
Si nombre de seniors expriment le souhait de demeurer à domicile (au sein
des quatre résidences autonome gérées par le CCAS de Boulogne-sur-Mer,
lors de l’élaboration des projet de vie individualisés, la grande majorité des
résidents a en effet exprimé le souhait de vivre le plus longtemps possible à
domicile), dans la mesure où cela leur permet de continuer d’exercer leurs
choix de façon autonome. Les agents des services, de leur côté, à l’issue des
réunions de coordination et d’échanges, ont fait en effet un constat
unanime; les personnes âgées, bien qu’autonomes, se trouvent souvent
limitées dans nombre d’actions quotidiennes. Ces personnes pourraient
bénéficier d’une plus grande aisance, retrouver du bien-être et garder
confiance en elles si elles pouvaient bénéficier d’aides techniques à domicile.
Mais, jusqu’à alors, aucune structure ne proposait ce type d’aides sur le
territoire du Boulonnais. De ces constats est né le projet d'aménagement
témoin dénommé “HYGIE” du nom de la déesse grecque qui veillait sur la
santé des êtres vivants. Ce projet peut aider chacun à se projeter dans son
“logement de demain”. Il permet aussi au public de prendre conscience que
des aménagements peuvent être apportés, même avec un moindre budget.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE 550 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Boulogne-Sur-Mer
Ville adhérente depuis 2018
Boulogne-Sur-Mer (62)
Favoriser la manipulation et la
découverte par soi-même permettant à
des personnes fragilisées de découvrir
des solutions adaptées à leur logement.
Créer une dynamique locale grâce aux
visites de l'appartement témoin “HYGIE”
permettant de repérer les personnes en
perte d’autonomie ou isolées encore
inconnues des structures locales.
Créer du lien social.
Obtenir l’accord d’un bailleur pour la
mise à disposition d’un appartement
témoin pour le projet.
Rechercher des financements.
Organiser les travaux.
Mettre en place une recherche de
produits techniques adaptés pour le
logement.
Organiser les visites.
Évaluer le projet.

---  ---
PROPOSER DES SOLUTIONS ADAPTÉES
Ce projet consiste en l’aménagement au sein d’une
résidence autonomie, d’un appartement témoin. Il s’agit
de répondre aux besoins des personnes en termes de
sécurité, d’usage et de confort sur un plan technique. Des
solutions variées d’aménagement sont présentées afin de
tenir compte d’une partie des budgets des personnes
(l'exemple d’un lit releveur qui est assez cher alors qu’il est
possible de relever le lit avec des rehausseurs réglables, ce
qui est beaucoup moins onéreux) et d’autre part, des
variations des besoins selon l’avancée en âge. En effet, un
objet ergonomique, tel qu’une barrière d’appui pour se
lever du lit peut suffire à répondre à un besoin dans un
premier temps alors que l'équipement d'un lit ou d’un
fauteuil releveur est nécessaire lorsque la diminution de
l’autonomie est plus importante.
Les solutions présentées au sein de cet appartement sont
de deux ordres: techniques et domotiques.
UNE ACTION PERMISE PAR DE
MULTIPLES PARTENAIRES
Dans un premier temps, le CCAS a obtenu l’accord du
bailleur pour la mise à disposition d’un appartement pour
ce projet. Des recherches de financement ont ensuite été
effectuées auprès de la Conférence des Financeurs. Les
travaux ont été réalisés par la société Handisoluce
(entreprise locale spécialisée dans l'adaptation du
domicile). La recherche des produits techniques et
domotiques a été réalisée par la chargée de projet en lien
avec la psychomotricienne du service ESAD (Equipe
Spécialisée Alzheimer à Domicile) du CCAS. Une fois
aménagées, les visites individuelles ou en groupe sont
organisées au sein de cet appartement, sur rendez-vous. Le
public peut solliciter, auprès du partenaire Handisoluce,
de l'ergothérapeute partenaire ou de la
psychomotricienne d’aménagement de leur habitat, des
visites à leur domicile en vue d’obtenir des conseils
personnalisés d’aménagement de leur habitat.

L’action est financée par le CCAS et la conférence des
financeurs du Pas-de-Calais. Le coût total pour un an
s’élevant à 56791 € est composé du coût des travaux
d’aménagement s’élèvant à 23 487.50 €, du coût des achats
d’aides techniques et domotiques s’élevant à 7394 € en
2019, de l’abonnement internet s’élevant à 60 € par mois,
de la communication s’élevant à 110 euros par an et des
salaires hors charges s’élevant à 25 800 € par an.

SUITES DU PROJET
La Conférence des financeurs continue de soutenir le
projet jusqu’au 31 décembre 2021. D’autre part, dans le
cadre d’un partenariat européen sur le projet Interreg 2
Mers dénommé “AGE IN” des liens ont été créés avec le
Cluster Santé de Lille. Ce dernier a aussi mis en place un
appartement témoin dénommé HIPA à Marles-les-Mines.
Ce partenariat permet d'échanger sur les découvertes de
nouvelles aides techniques, sur les attentes du public et a
aussi permis de présenter les deux appartements au congrès
“AGE IN FIT” de Lille lors d’une visioconférence fin
janvier 2021. L’appartement restera accessible au public
au-delà du 31 décembre 2021 sur rendez-vous. Il a
vocation à être intégré dans des programmes de prévention
santé développés par le CCAS et ses partenaires.
Si, comme la ville de Boulogne-Sur-Mer, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
L'horloge calendrier est un exemple de matériel ada pté. Elle
est idéale pour les personnes atteintes de démence ou
d'Alzheimer. Elle affiche clairement la date, l'heu re, l'année
et se règle automatiquement aux horaires d'hiver ou d'été.
Elle ne nécessite aucun branchement grâce à son
fonctionnement sur piles.