Titre: J’ai un animal chez moi
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/12/PE-Jai-un-animal-chez-moi-.pdf

---  ---
Être attentif au bien-être animal.
La présence d’un ou plusieurs animal(aux) au domici le d’un
Ancien ou de tout public contribue à atténuer sa sol itude
lorsqu’il vit seul. Par ailleurs, s’occuper d’un anim al génère
non seulement un minimum d’activité physique, mais of fre
également un but et représente une responsabilité. E n bref,
une présence animale procure un soutien émotionnel, elle
est bénéfique au plan de la santé physique comme me ntale
et elle est, en outre un facteur de socialisation.
La personne qui a chez elle un ou plusieurs animal( aux) avec
le(s)quel(s) elle a développé une relation souvent d e longue
date peut être hantée par la perspective d’être abs ente
plusieurs jours voire semaines en cas d’hospitalisati on, mais
aussi de partir avant lui ou eux. Cette action cherc her donc à
faire en sorte que les intervenants soient informés d’une
présence animale et des coordonnées de la personne qui
doit venir la récupérer dans le cadre d’un départ t emporaire
ou définitif du domicile de ou du propriétaire.
PUBLIC VISÉ:
LES PERSONNES SEULES QUI ONT UN OU PLUSIEURS ANIMAUX DE COMPAGNIE.
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
J’ai un animal à la maison! Le Conseil des Aînés l ance un dispositif à destination des propriétaires d’animaux
isolés, intitulé “Merci de prendre soin de mon(es) animal(aux)”. En cas d’accident ou d’hospitalisatio n, il signalera
à tous les intervenants (pompiers, ambulanciers, fo rces de l’ordre, particuliers, etc.), la présence d ’un animal de
compagnie à au domicile de la personne et permettra de faciliter sa prise en charge durant l’absence d u
propriétaire. C’est pourquoi, le Conseil des Aînés met à disposition une carte à conserver dans son po rtefeuille et
un sticker à apposer sur la porte d’entrée ou frigo. Ces documents gratuits sont à disposition en mair ie.
J’AI UN ANIMAL CHEZ MOI
1.
2.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Rassurer la personne, apaiser son angoisse quant au devenir de son(es)
animal(aux) si elle devait s’absenter temporairemen t ou définitivement de son
logement.
2025
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1035
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2021, NIVEAU ARGENT - LA TOUR-DE-SALVAGNY (69)
LIEN SOCIAL
& SOLIDARITÉ
AUTONOMIE,
SERVICES & SOINS

---  ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Le budget correspond à la prise en
charge du temps de travail du
responsable communication pour la
réalisation des maquettes des
documents et les rencontres avec le
conseil des aînés, ainsi que les frais
d’imprimeur. Le projet s’élève environ à
650 euros.
Comme dit précédemment, un animal de
compagnie a énormément de bienfaits
pour une personne isolée. Ce projet permet
de soutenir la prise en compte de l’animal
de compagnie pour rassurer les personnes
en cas de besoin de prise en charge de leur
animal de compagnie sans avoir le
sentiment de l’abandonner.

LES ÉTAPES
DU PROJET
D’octobre 2022 à février 2023
Réunions pour définir les objectifs,
la faisabilité, le cahier des charges,
la planification des ressources, etc.
Ces réunions impliquent le Conseil
des Aînés, la responsable
communication de la mairie, le
service senior de la Commune. Une
fois ces items traités, l'équipe
rencontre les partenaires pour
expliquer le projet.
Mars 2023
Lancement du projet avec
l'élaboration des actions de
communication et l'organisation
logistique
Avril 2023
Distribution des stickers et des
cartes aux familles demandeuses
BILAN
DU PROJET
De nombreux témoignages positifs
permettent d’estimer que le projet
a atteint ses objectifs. La ville
constate moins de stress pour les
personnes concernées, et une
facilitation des interventions pour
les équipes de secours ou
médicales.
L’action se poursuit et à la fin de la
première commande de stickers, il
sera possible d'en refaire imprimer.
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Les intervenants de secours qui ont
connaissance de ce projet sur la
Commune et qui relient
l’information avec le service seniors
s’ils n’ont pas le temps de gérer la
prise en charge de l’animal de
compagnie.
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Mise à disposition à l’accueil de
la mairie de 2 documents
Parution dans La Tour En Bref
Parution sur les réseaux de la
commune
Bouche à oreille par les
membres du Conseil des Aînés
et du Conseil Municipal
Présentation au Club des
Anciens
Présentation à l’ADMR
Présentation aux associations
Présentation lors des visites à
domicile…
Présentation aux interventions
de secours.
L’IMPACT
DU PROJET