Titre: Jardin accessible et intergénérationnel de l’étang des Forges
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/560-pe-jardin-accessible-et-intergenerationnel-de-l-etang-des-forges-mise-en-dorme-2023.pdf

---  ---
UN ESPACE OUVERT À TOUS
Le jardin accessible et intergénérationnel est un espace ouvert à tous qui
réunit des espaces potagers, arborés et fleuris permettant une accessibilité
universelle tant pour les personnes âgées que pour les personnes porteuses
de handicap (moteur, sensoriel, intellectuel). Ce jardin est situé à la lisière de
l’Étang des Forges, au milieu des jardins ouvriers de la ville. Il est conçu
autour d’une aire de jardinage et d’une allée qui s’appuie sur les courbes de
niveaux permettant de déambuler le plus possible sur terrain plat.
Ce projet est né suite au constat que les personnes âgées et en situation de
handicap à Belfort vivent majoritairement en appartement. Entretenir un
jardin (jardin familial par exemple) seul peut être difficile pour ce public.
Par soucis du bien-être des personnes âgées et/ou handicapées et de leur
insertion dans la ville, il semblait indispensable d'offrir la possibilité de
découvrir les bienfaits du jardinage ou tout simplement de profiter de la
nature. Il était donc nécessaire d’offrir des conditions optimales pour que
cette pratique puisse être possible (allée, bancs adaptés…).
Initié par la Ville de Belfort et rendu possible grâce au concours du Grand
Belfort, le jardin accessible des Forges a été réalisé avec l’appui de
l’Association des Jardins Ouvriers, de l’Association de Paralysés de France,
de l’association Valentin HAÜY et de l’Office pour les Aînés de Belfort et
du Territoire. La recherche de la rencontre entre différents publics étant un
objectif important, la maison de quartier la plus proche s’est associée à ce
projet pour que des passerelles puissent être faites entre les associations qui
s’investissent dans ce jardin et les activités de la maison de quartier.
Les personnes âgées ont été impliquées à travers les associations partenaires.
Leur rôle est de participer aux activités et faire vivre le jardin.
Afin de rester dans une logique vertueuse écologique du site, le jardin a
depuis été équipé de toilettes sèches dites toilettes à compost aux normes
PMR (une première dans les jardins de Belfort). De plus, pour profiter
pleinement de l’espace convivial (pique-nique, animations, échanges etc.) et
aussi dans la perspective de créer un « tiers lieu » une pergola a été installée.
JARDIN ACCESSIBLE ET INTERGÉNÉRATIONNEL
DE L’ÉTANG DES FORGES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°560 Villes Amies des Aînés en France
Belfort
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Belfort (90)
Concevoir un jardin pour permettre à tous de
profiter d’un espace vert adapté et de
pratiquer une activité de jardinage en
fonction de leurs capacités.
Favoriser les échanges et les rencontres.
Approche tactile et sensorielle de la flore
(textures des végétaux, fruits comestibles,
plantes aromatiques).
Mise en œuvre de la méthodologie et des
modalités d’entretien avec le service des
espaces verts.
Échanges avec les partenaires associatifs
(ADAPEI, APF, OPABT).
Validation en conseil communautaire.
Travaux et Inauguration.
Début des activités par les partenaires
associatifs (OPABT, La Madrilène et Centre
de Loisirs Plurie).

---  ---
UN JARDIN MULTI SENSORIEL
Ce jardin est un espace ouvert à tous, composé de
potagers, arborés et fleuris, qui permettent une
accessibilité universelle tant pour les personnes âgées que
pour les personnes en situation de handicap (moteur,
sensoriel, intellectuel). Les végétaux installés peuvent être
sentis, touchés, mangés. Ils peuvent également abriter des
animaux (oiseux, insectes).
Le budget de l’aménagement du jardin est de 55 000 €.
La ville de Belfort assure la maintenance et l’entretien des
espaces communs (fauchage de la prairie, désherbage,
entretien des berges, taille des arbustes…), soit entre 1 500
€ et 2 000 € par an.
En 2023, pour préparer les semis de printemps, une serre
de 32m² avec un récupérateur d’eau supplémentaire a été
installée.
UNE INITIATIVE RÉCOMPENSÉE
Le jardin accessible et intergénérationnel de l'Étang des
Forges a reçu le prix Territoria Or dans la catégorie lien
social en 2018. Ce prix national décerné par
l'Observatoire TERRITORIA récompense depuis plus
de 30 ans les collectivités qui s'engagent dans l'innovation
territoriale.
On peut trouver y trouver dans le jardin intergénérationnel de l’étang des forges un abri
de jardin de 20m² avec récupération des eaux de pluie et un composteur, ainsi que des
bacs de jardinage surélevés permettant de cultiver debout et offrant un accès facilité pour
les personnes en fauteuil.
UN PROJET PARTENARIAL AVEC LES
ASSOCIATIONS
En amont des travaux, les associations ont particip é à la
conception du jardin qui leur est entièrement dédié et mis
à disposition par le biais de convention. La Ville
accompagne les associations qui le souhaitent pour
construire la dynamique, mettre en œuvre le règleme nt
intérieur, le calendrier des animations… L’objectif est que
les membres des associations s’approprient le jardi n, ainsi
les associations partenaires (Office Pour les Aînée s du
Territoire de Belfort, La Madrilène, Centre de Lois irs
Pluriel) y développement des activités et assurent
l’entretien des bacs, des zones de jardinage.
Un Jardin accessible intergénérationnel pensé pour les personnes âgées et/ou en situation
de handicap.
Si, comme la Ville de Belfort, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com