Titre: Journée festive "portes ouvertes"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1014-concours-2023-journee-festive-portes-ouvertes-a-villeneuve-d-ascq.pdf

---  ---
FAIRE CONNAÎTRE
La journée festive a été mise en place afin de faire connaître les offres en
matières d'activités que le service municipal de la Maison des aînés (créé en
2017) offrait aux usagers Villeneuvois. Cette manifestation offre une
présentation de toutes les activités proposées par la ville de Villeneuve
d’Ascq dans l'ensemble des domaines de l'animation. Plus de 2200 places
sont ouvertes aux usagers par année dans les activités suivantes:
Sportives: multisports, marche nordique, yoga, Gi gong, taï-chi,
aquagym, etc.;
Culturelles: aquarelle, arts plastiques, djembé, chorale, éducation
musicale, atelier d'anglais, café langue Mandarin et Anglais;
Loisirs: les 3 CERA, activités manuelles, Chancréabois;
Culinaires: diététique, pâtisserie, traditionnelle avec Nicole;
Jardinage: intergénérationnel et inclusif avec Dabbadie et
développement durable (compost, récupérateur d'eau,...);
Numériques;
Prévention: éduc'chute, édu'nut, coaching à la retraite,
Bien-être: sophrologie, relaxation, cosmétique, les ateliers cosmétiques,
yoga du rire;
Ateliers Chantournage;
Ateliers poterie;
Atelier création de tricots.
Cette manifestation est également un temps où tous les partenaires sont
présents sur un même site et peuvent ainsi être particulièrement mis à à
l'honneur.
PARTENAIRES, PRESTATAIRES ET BÉNÉVOLES
Depuis trois années elle est programmée avant la période d'inscription aux
activités, permettant de présenter l'ensemble des partenaires et prestataires
qui en proposent aux usagers inscrits sur le fichier du service municipal de la
Maison des Aînés. Des démonstrations sont organisées tout au long de la
manifestation. La journée festive s'appuie sur la collaboration des tous les
partenaires et prestataires. Une partie des bénévoles est également sollicitée
pour l'élaboration du buffet de dégustation et nous travaillons en lien avec
les services de la ville pour l'installation de la salle, le nettoyage des abords,
l'entretien des espaces verts, la sécurisation du site et la mise à disposition
des boissons offertes pour les usagers.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
JOURNÉE FESTIVE "PORTES OUVERTES"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°873 Villes Amies des Aînés en France
Villeneuve d'Ascq
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Villeneuve d'Ascq (59)
Permettre aux usagers de connaître les
activités et de rencontrer les intervenants
avant la journée d'inscription qui se déroule
la semaine suivante.
Un rendez-vous pour découvrir les activités
programmées pour l'ensemble de la saison.

---  ---
ÉVALUATION
Un bilan est réalisé avec le nombre de participants à cet
évènement. L'année dernière, plus de trois cent personnes
ont été accueillies sur le site.
Si, comme la Ville de Villeneuve d'Ascq, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
JOURNÉE FESTIVE DES AÎNÉS 2023
Cette année la journée festive s'est déroulée le samedi 10
juin de 13 heures à 17 heures. Il y avait une trentaine de
partenaires présents qui animaient chacun leur stand.
Une sélection de jeux pour tous les publics, une
animation musicale, des stands alimentaires (crêpes et
glaces italienne), des stands de dégustations (avec des
bénévoles), des ateliers de création et des démonstrations
(danse, djembé et chorale).