Titre: Journée olympique handi-intergénérationnelle
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-Journee-Olympique-handi-intergenerationnelle.pdf

---  ---
UNE 4ÈME ÉDITION
Il s'agit de la 4e édition de cette journée, organisée par la ville tous les 2 ans.
Cette année, la journée était sur la thématique des Jeux olympiques, et fut
une belle opportunité de soutenir le projet d’établissement du DAME La
Horgne, dont un groupe d’élèves a rejoint Paris à pied pour l’ouverture des
JO 2024 à partir du 8 juillet 2024.

DE NOMBREUX PARTENAIRES
Cette journée a demandé trois réunions préparatoires avec la Ville, le
DAME, et les associations pour définir les rôles de chacun et l’organisation.
Cette journée s'intégrait dans la kermesse de l'établissement. La
mobilisation de partenaires et l'accompagnement des scolaires invités à la
rencontre des associations par les élèves du lycée du bâtiment et du DAME
ont fait partie intégrante de la mise en place de ce projet. Quinze
associations étaient présentes, avec 100 bénévoles pour sensibiliser au
handicap et handisport.

UNE JOURNÉE RÉUSSIE
La mise en place de cette action a coûté 2135 euros TTC, hors
communication. Des scolaires, mais aussi des résidents d'EHPAD, et des
IME/IM pro ont été mobilisés pour une participation active et la
découverte des ateliers. Deux EHPAD ont tenu des ateliers (danse assise et
mobilité) et des maisons de retraite sont venues participer à la journée. Les
objectifs ont été atteints, et les retours des organisateurs et des invités étaient
très positifs. Un bilan a été réalisé avec les partenaires.

JOURNÉE OLYMPIQUE HANDI-INTERGÉNÉRATIONNELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°900 Villes Amies des Aînés en France
Montigny-lès-Metz
Ville Amie des Aînés depuis 2024
Montigny-lès-Metz (57)
Sensibiliser et faire découvrir le handicap
autrement;
Permettre la rencontre de personnes en
situation de handicap, d'écoliers, de seniors
lors d'ateliers, d'animations diverses pour
mieux vivre ensemble.
Journée réalisée tous les deux ans;
Quinzaine de partenaires;
Réunions préparatoires avec le DAME, la
ville et les associations;
Participation de scolaires, de résidents
d'EHPAD, et des IME/IM pro.
Si, comme la Ville de Montigny-lès-Metz, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com