Titre: La bourse du bénévolat
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/514-514-la-bourse-du-benevolat.pdf

---  ---
LA BOURSE DU
BÉNÉVOLAT
OBJECTIFS
Mettre en lien les associations qui cherchent des bénévoles et les
habitants qui souhaitent s’engager dans ce type de démarche.
Valoriser les bénévoles et leur proposer d’acquérir de nouvelles
compétences. Offrir aux seniors la possibilité de s’engager dans
une activité socialement reconnue.
PRATIQUE
Mettre en place des réunions avec les associations intéressées
pour travailler sur le contenu et sur la forme de la manifestation.
Créer et éditer des annonces précises de recherche de bénévoles.
Mettre en place la bourse du bénévolat sous forme d’un forum
avec différents stands Réaliser des portraits de bénévoles pour
les valoriser. Budget global: 8 500 €
Saint-Quentin (02)
Fiche publiée le 01/07/2019
www.villesamiesdesaines-rf.fr
VALORISER LE BÉNÉVOLAT
Le monde du bénévolat est en pleine évolution et la
place des seniors y est en ré/f_lexion permanente. On y
voit de nouveaux pro/f_ils avec des notions d’ engagement
plus diversi/f_iées. Suite aux inquiétudes exprimées par
le monde associatif et con/f_irmées par le rapport de
France Bénévolat sur l’ évolution de l’ engagement des
bénévoles associatifs, les seniors attirés par ce secteur
ne sont plus aussi nombreux. Les raisons avancées sont
diverses: durcissement des conditions de départ en
retraite, nécessité de continuer à travailler… La bourse
du bénévolat est un forum qui vise à mettre en relation
toutes les personnes qui seraient prêtes à s’ engager
mais ne savent pas forcément où se renseigner, vers
qui se diriger ou qui n’ osent pas forcément passer la
porte de l’association qui les intéresse.
UN BESOIN D’UTILITÉ SOCIALE DES SENIORS
Cette action répond au besoin d’utilité sociale des
seniors: dans toutes les enquêtes menées auprès de
retraités, la grande majorité des interviewés exprime
le besoin d’avoir des activités socialement reconnues,
de “servir à quelque chose”. L ’implication des retraités
dans ces activités socialement utiles a donc un double
eﬀet positif: elle permet aux seniors de maintenir le
lien social et d’accroître leur con/f_iance en eux, et elle
permet aux collectivités de béné/f_icier de l’ engagement
des seniors à travers les associations implantées. Une
forme de solidarité intergénérationnelle se met en
place et pro/f_ite à tous. Les témoignages des bénévoles
sont unanimes et tous considèrent que “donner son
temps aux autres, c’ est recevoir en retour”: il est clair
que la reconnaissance de la place des retraités dans
la société passe par la reconnaissance de leur utilité
sociale. Compte tenu de l’ évolution démographique
globale avec une part grandissante de personnes âgées
dans la population totale, l’ enjeu que représente le
maintien et la progression de l’implication des seniors
dans le bénévolat est considérable pour l’ ensemble de
la société.
UN FORUM RÉUSSI
Les membres du conseil de la vie associative, les
associations du territoire de Saint-Quentin, les services
de la Ville ainsi que la télévision locale ont contribué
au succès de cette bourse du bénévolat. 35 associations
ont été accueillies et plus de 400 visiteurs sont venus.
175 contacts ont été pris et 33 bénévoles trouvés.
Elle a permis de mettre en lien un public désireux
de s’investir sur le plan associatif et des structures
recherchant des bénévoles dans un moment partagé et
convivial. A la demande de tous les participants, cette
action sera reconduite annuellement.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Saint-Quentin, vous avez mis en place
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en
faire part. contact@rfvaa.com
SAINT-QUENTIN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2017