Titre: La Compagnie des voisins
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/551-pe-la-compagnie-des-voisins-mise-a-jour-2023.pdf

---  ---
FAVORISER LA CRÉATION D’ « IMMEUBLES
SOLIDAIRES »
Le projet de La Compagnie des voisins a été imaginé en 2017, en constatant
que l’idée originelle qui avait prévalu à la création, en 2002, des démarches
communautaires « Quartiers Solidaires » requérait un complément à la
plus petite échelle de l’habitat. Il s’agissait donc de favoriser la création d’ «
immeubles solidaires ». Il convenait aussi de concevoir l’appui à une
nouvelle dynamique solidaire, de proximité, intergénérationnelle, accessible
aisément tant auprès des habitants-citoyens que des collectivités publiques,
donc simple d’accès, de mise en œuvre et à faible coût. La Compagnie des
voisins a ainsi été imaginée sous la forme d’un « kit des solidarités de
proximité au quotidien ».
Ce projet a été réalisé en partenariat avec l’État de Vaud (pour le
financement du projet) et Retraites Populaires (pour son développement
dans une infrastructure de gestion immobilière et pour l’accès à des
immeubles intergénérationnels) ainsi qu’avec la participation active de 150
habitants, membres d’associations locales, représentants communaux et
professionnels de l’animation socioculturelle. L’agence de communication
Plates-Bandes a assuré la conception et la réalisation communicationnelle.
LA COMPAGNIE DES VOISINS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°551 Villes Amies des Aînés en France
Pro Senectute Vaud
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Pro Senectute Vaud (Suisse)
Favoriser une vie à domicile le plus
longtemps possible, en luttant contre
l’isolement et en favorisant le lien social.
Faciliter auprès des habitants une
implication citoyenne en tant qu’auteurs et
acteurs de leurs propres projets de voisinage
actif et solidaire.
Permettre une mise en œuvre tant « en
liberté », c’est-à-dire de façon autonome par
les habitants-citoyens, que sous une forme «
accompagnée » en termes d’animation.
Favoriser des relations, des activités et de
l’entraide dans la proximité la plus directe, à
l’échelle des immeubles.
Concevoir un prototype de signalétique des
modes de relations de voisinage. Impliquer
les habitants, des élus et des professionnels
dans la réflexion autour du projet.
Solliciter une agence de communication
pour la conception des différents supports.
Réaliser une phase-test auprès d’habitants
vivant dans un immeuble.
Lancer la communication lors de la fête des
voisins.
Coût: CHF 36’000.- (environ 32 000€) pour
le développement, la mise en œuvre et la
communication.

---  ---
Approfondissement du partage communautaire sur le
projet lors de la Plateforme inter-régionale 2017 de
Quartiers Solidaires, au cours d’un atelier dédié, réunissant
des habitants-citoyens, des représentants communaux et
associatifs ainsi que des professionnels de l’animation
socioculturelle;
Agrégation des avis et propositions issus des consultations
communautaires;
Mandat à une agence de communication pour la
conception des « messages » et des supports de diffusion;
Réalisation de la version-test d’une brochure de
présentation et de la signalétique;
Phase-test de la démarche et de la signalétique auprès des
habitants de 9 immeubles intergénérationnels dans
plusieurs régions du canton de Vaud et dans 3 immeubles
de logements seniors à Lausanne;
Invitation des habitants à des rencontres d’information
dans leur immeuble, avec le concours actif des concierges;
Évaluation de la phase-test;
Adaptation des supports de communication et de la
signalétique en fonction des avis et propositions recueillis;
Définition et élaboration des moyens de promotion et de
diffusion (brochure et vignettes, site Internet, vidéos de
présentation, fonctionnalités de commande des « kits »,
communiqué de presse, mailings aux communes vaudoises
et aux associations, diffusion sur les réseaux sociaux);
Lancement de la communication et de la diffusion le 24
mai 2019, à l’occasion de la Fête des voisins.
UN CONCEPT NOVATEUR QUI RÉPOND
AUX BESOINS DE TOUS RELATIONS ET
D’ENTRAIDE DANS LA PROXIMITE DE
L’HABITAT
Inscrite dans l’offre aux communes de Pro Senectute
Vaud, notamment pour des accompagnements
d’animation socioculturelle au service de l’information et
de la mise en œuvre, la Compagnie des Voisins est aussi
promue auprès des associations, des collectifs d’habitants
et des gérances d’immeubles. Des séances d’information à
la demande de groupes d’habitants ainsi que
d’organisations d’aide et de soins à domicile facilitent sa
diffusion.

Site de présentation: https://compagniedesvoisins.ch/
COMMENT ÇA MARCHE?
Concrètement, pour participer à ce projet, il suffit de se
rendre dans un premier temps sur le site dédié
(https://compagniedesvoisins.ch/) qui donne accès à la
description du projet et à trois vidéos illustratives. Ce
dernier comporte les indications et les fonctionnalités
pour commander les « kits » de La Compagnie des
Voisins, à titre individuel ou pour les collectivités
(communes, associations, groupements d’habitants). Une
fois le « kit » reçu, les personnes intéressées s’identifient
grâce à l’autocollant La Compagnie des Voisins. Ensuite,
elles choisissent les gommettes spécifiques représentant les
activités, rencontres ou coups de main qu’elles souhaitent
proposer à leurs voisins (comme par exemple:
conversation, courses, promenade, prendre le thé, aide
aux devoirs, arroser les plantes, etc.). Il est également
possible de noter sur une gommette neutre une activité
ou un service non-prédéfini. Outre la fourniture des kits
commandés à titre individuel ou collectif (au prix
coûtant, y compris frais d’envoi, de Fr 5.- (4,50€) par kit),
le suivi du projet comprend un accompagnement auprès
des collectivités publiques et des associations à l’échelle
cantonale pour organiser des événements d’information
et un suivi de soutien auprès des habitants-citoyens
intéressés par le voisinage actif et solidaire. Cet
accompagnement comprend, le cas échéant, la mise en
relation des personnes intéressées avec des associations qui
conduisent des actions bénévoles structurées dévolues à
l’accompagnement des personnes âgées.
LA MISE EN ŒUVRE DU PROJET:
ÉTAPE PAR ÉTAPE
Les principales étapes qui ont balisé la voie du projet, de
son intention à sa mise en œuvre, ont été les suivantes:
Conception d’un prototype de signalétique des modes de
relations de voisinage, centré sur les besoins de sollicitude
et de reconnaissance des personnes âgées, destiné à une
communication en proximité d’habitat;
Réflexion partagée sur les relations de voisinage à
privilégier et sur le mode de communication à concevoir,
au travers d’une démarche communautaire proposée aux
habitants impliqués dans une association de quartier issue
d’une démarche Quartiers Solidaires;
Si, comme Pro Senectute Vaud, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com