Titre: La Chaîne de télé des résidents de l’EHPAD
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/639-507-grenoble-le-chaine-de-tele-1.pdf

---  ---
• Informer sur la vie de la structure
mais aussi de la Ville.
• Maintenir et développer la
communication et le lien social
interne et externe à l’établissement.
• Permettre la poursuite de l’accès à
la culture.
• Participer au maintien des capacités
physiques et des capacités
cognitives.
• Offrir une source de plaisir, via un
média connu des personnes âgées
et facile d’utilisation.
UN DIVERTISSEMENT DIVERS, MÊME EN TEMPS DE
CRISE
Le projet se dé/f_init comme une chaîne de télévision interne au sein
de l'EHPAD Saint Bruno de Grenoble. Cette chaîne propose du
contenu d’animation en chambre via les téléviseurs des résidents.
Elle a été mise en place en urgence pendant le con/f_inement comme
un outil d’animation. Elle a ainsi permis, pendant cette période, de
toucher de nombreux résidents de l’EHPAD, alors que les ressources
en animation étaient limitées. 75 résidents en béné/f_icient depuis
/f_in avril 2020. Ce média a donné la possibilité à l’animatrice de
sortir de l’animation individuelle en présence qui est extrêmement
chronophage et de diﬀuser à tous les résidents des contenus variés
qui les intéressent.
Après le décon/f_inement, la télévision interne garde son sens comme
un outil de communication entre les résidents de l’EHPAD et
l’extérieur, entre les résidents et la structure mais aussi entre les
résidents de l’EHPAD eux-mêmes. Le projet est à présent porté par
une équipe pluridisciplinaire formée: une animatrice, la directrice,
la secrétaire, un personnel soignant, un agent spécialisé personnes
âgés.
L'équipe en charge de la télévision interne alimente la plateforme
(vidéos, des messages, etc.) en mettant en ligne les contenus et
plani/f_iant ceux à venir. Les résidents apprécient particulièrement
regarder les photos de l’équipe et des résidents qui dé/f_ilent, les petits
reportages, le menu de la restauration et les vidéos d'artistes venus
faire de la musique au pied de l'EHPAD.
LE CHAÎNE DE TÉLÉ DES RÉSIDENTS
DE L‘EHPAD
OBJECTIFS:
Ville de Grenoble
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Grenoble (38)
• Rechercher des soutiens ﬁnanciers.
Installer et régler les télévisions
des résidents.
• Former l’équipe dédiée pour
proposer la mise en ligne de
contenus divers sur la chaîne.
• Embaucher une animatrice.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°507 Villes Amies des Aînés en France
Culture et l oisirs
Solidarité entre les résidant-es
i nformation et Communi Cation
l ien s o Cial et s olidarité

---  ---
MULTIPLIER LES PARTENAIRES C’EST
MULTIPLIER LE CONTENU DE LA CHAÎNE
Le projet a reçu le soutien /f_inancier de la Fondation
Bruneau et du Crédit Agricole, qui ont permis l'achat de
matériel. Le coût de l'initiative s’élève en eﬀet à 7 048€.
La métropole a, quant à elle, permis la formation des
agents et le support technique. Des partenariats ont été
tissés avec des artistes pour diﬀuser des vidéos. D'autres
partenariats seront tissés avec les services de la Ville
comme la Bibliothèque Numérique, ou les Musées a/f_in
de disposer de contenus adaptés qui viendront enrichir
la programmation. La possibilité de recruter des
stagiaires en communication pour le développement de
la chaîne sera envisagée en /f_in d'année 2020.
Il s'agit désormais de pérenniser ce projet mis en place
en urgence et de renforcer la participation des résidents
a/f_in qu'ils soient de vrais acteurs de cette télévision
interne, en proposant et réalisant des contenus. Un
comité de pilotage pluridisciplinaire sera mis en place
en septembre 2020 au niveau de l’EHPAD se réunissant
une fois tous les deux mois. Son rôle sera de dé/f_inir le
contenu pour les mois à venir et les projets à moyen
terme, de recueillir l’avis des résidents et d’en tenir
compte pour les programmations prévues. Il inclut
les personnes qui ont été formées, ainsi que plusieurs
résidents volontaires.
COMMUNIQUER ET ÊTRE LIÉ GRÂCE À LA
TÉLÉVISION
Le projet de télévision interne à l'EHPAD Saint Bruno
a donc vocation à rendre les résidents acteurs de la
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la Ville de Grenoble, vous avez mis
en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part: contact@rfvaa. com
communication, du lien avec le territoire grenoblois,
de l'accès à la culture et du lien intergénérationnel dans
leur établissement. C'est un outil à leur service. Le projet
permet de valoriser des initiatives où des personnes
âgées participent à la vie sociale, artistique, sportive.
A titre d'exemple, les résidents de l'EHPAD Narvik
ont été impliqués dans la conception d'un spectacle de
danse contemporaine 'EHPAD Fiction' qui a eu lieu en
mars 2020. Une vidéo de ce spectacle a été réalisée qui
pourra être diﬀusée sur la chaine interne. Cela permet
de lutter contre l'âgisme et de montrer aux résidents
l'étendu des possibles! En/f_in, pour les résidents les
plus fragiles qui ne peuvent plus quitter leur chambre,
la télévision interne est un outil de lien social qui leur
permet de voir ce qui se fait dans l'établissement.
2020 aura permis la mise en place de la télé interne
et sa valorisation. Le projet pourrait ensuite être
étendu à d'autres établissements du CCAS (EHPAD et
résidences autonomie).
Culture et l oisirs
Un enfant du voisinage proposait des
échanges en morse avec les résidents!
Le personnel de l’EHPAD
i nformation et Communi Cation
l ien s o Cial et s olidarité