Titre: La convivialité au cœur du métier des aides à domicile
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/924-pe-la-convivialite-au-coeur-du-metier-des-aides-a-domicile.pdf

---  ---
LES EFFETS NÉGATIFS DES CONFINEMENTS
À la suite des confinements en 2020, le service séniors s'est aperçu que
l'isolement des personnes âgées du territoire s'est amplifié. Le nombre
d'inscrits au registre des personnes vulnérables vivant à domicile a augmenté
de plus de 100 personnes avec une moyenne d'âge de 93 ans cette même
année. Le Centre communal d'Action Sociale a choisi de mettre en avant la
lutte contre l'isolement au cœur de son projet 2021-2026 du service séniors-
maintien à domicile.
DES APPELS ET DES VISITES DE CONVIVIALITÉ.
Ce diagnostic d'un besoin pérenne d'appels de convivialité des inscrits au
registre des personnes vulnérables a été acté en juin 2020. Ce qui avait
permis de mettre en place le dispositif “YES +”, proposé par le Département
de juillet à septembre, pour assurer un suivi téléphonique régulier des
personnes les plus isolées et fragiles et des visites de convivialité sur leur
demande. Depuis 2022 les appels et les visites sont complétés par un
accompagnement à des animations pour les bénéficiaires en été et lors des
fêtes de fin d’année. Une modernisation du formulaire d'inscription a été
effectuée par le service communication de la commune. Cette action est
mise en avant de façon régulière sur les réseaux sociaux lors de la veille
saisonnière vigilance canicule ou sur les panneaux numériques de la Ville.
Une diffusion de l'information est également faite auprès des services d'aide
à domicile partenaires du CCAS, des résidences pour personnes âgées du
territoire, des associations sociales et centres sociaux.
LA CONVIVIALITÉ AU COEUR DU MÉTIER
DES AIDES À DOMICILE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°788 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Germain-en-Laye
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Saint-Germain-en-Laye (78)
Du point de vue des séniors: rompre leur
isolement, identifier les besoins
supplémentaires des personnes isolées
(téléassistance, portage de repas à domicile,
aide à domicile, accompagnement véhiculé),
resociabiliser les personnes âgées.
Du côté des aides à domicile: valoriser un
métier peu reconnu avant 2020, faire
évoluer leur vision du métier d'aide
ménagère en aide à domicile, améliorer
leurs conditions de vie au travail en
diversifiant les missions des agents.
Des appels et des visites de convivialité.
Accompagnement des personnes fragiles et
isolées à des activités organisées par les
clubs séniors municipaux.
Ces actions sont mises en œuvre par les
aides à domicile du Centre Communal
d'Action Sociale.
Coût financier global: 60 600€ par an ce qui
correspond à 10% du temps de travail des
aides à domicile et l'accompagnement
administratif correspondant.

---  ---
UN DISPOSITIF DEVENU PÉRENNE ET
EN PERPÉTUELLE ÉVOLUTION
Une première évaluation est fondée sur des indicateurs
quantitatifs (nombre d'inscrits au registre des personnes
isolées et fragiles, nombre d'appels et visites passés par
mois et par an, nombre d'animations et de personnes
accompagnées par mois et par an). Elle a permis de
constater que le service séniors était devenu un service de
ressource et d'information pour les personnes âgées.
Ainsi en 2020, il y a eu 1 205 appels de convivialité puis 4
248 appels de convivialité et les 4 premières visites de
convivialité en 2021 et 5 748 appels de convivialité, 86
visites de convivialité et 21 accompagnements à des
activités en 2022.
Ce projet peut donc être considéré comme une réussite
aussi bien pour les séniors qui se sentent écoutés, entourés
et aidés si besoin, que pour les aides à domicile qui se
sentent utiles et valorisé(e)s par leur hiérarchie et par les
séniors. Le CCAS a souhaité anticiper les évolutions
législatives qui vont intégrer la convivialité dans les plans
d'aide. Cette initiative gratuite permet de lutter
efficacement contre l'isolement des personnes âgées qui
n'ont pas de prise en charge financière. Cette mission a
cependant un coût non négligeable qui parait
principalement envisageable pour les CCAS dont la
vocation est le lien social et la solidarité.
Le dispositif est devenu pérenne et est en perpétuelle
évolution, car il s'est enrichi des idées des aides à domicile,
des clubs et des séniors. De nouvelles actions animées par
les aides à domicile elles-mêmes sont programmées au
second semestre 2023, après une formation par les
animatrices des clubs, afin de pouvoir développer le
nombre d'animations proposées. Une enquête qualitative
est prévue afin de recueillir les avis et idées des séniors.
EN PRATIQUE
Les séniors s'inscrivent sur le registre des personnes isolées
et fragiles (nom remanié en 2021) auprès du service
séniors. Le formulaire d'inscription est également
disponible en ligne sur le site de la Ville.
L'assistant séniors contacte ensuite la personne âgée pour
connaitre ses souhaits en terme de récurrence d'appels
(hebdomadaire, mensuel, période canicule), de visites de
convivialité et de participation à des animations, et
attribue un agent de convivialité (aide à domicile) au
sénior. Le sénior est alors appelé ou visité à la fréquence
souhaitée, pendant les temps administratifs.
Si, comme la Ville de Saint-Germain-en-Laye, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com