Titre: La fin de vie, et si on en parlait!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/815-concours-2022-36-la-fin-de-vie-et-si-on-en-parlait.pdf

---  ---
SENSIBILISER ET INFORMER SUR LES DROITS EN
MATIÈRE DE FIN DE VIE
La fin de vie est un moment difficile aussi bien pour le malade que pour ses
proches lorsque les médicaments et les traitements ne sont plus efficaces.
Certes, personne n'aime y penser et pourtant, y réfléchir à l'avance, c'est
l'opportunité d'une plus grande sérénité à l'avenir, pour soi et pour ses
proches. Nous avons des droits en matière de fin de vie. Il est important de
les connaître pour pouvoir les utiliser, que l'on soit en capacité de
s'exprimer ou pas.
Le 28 septembre 2019 une conférence-débat a été organisée à Joigny autour
des directives anticipées en rapport avec la Loi n° 2005-370 du 22 avril 2005
relative aux droits des malades. La conférence ayant recueilli un grand
intérêt de la part du public, il est souhaité que ce projet soit reconduit en
2023.

LA FIN DE VIE, ET SI ON EN PARLAIT!
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°681 Villes Amies des Aînés en France
Joigny (89)
Ville Membre depuis 2019
Informer et sensibiliser sur la loi relative aux
droits des malades et à la fin de vie.
Mieux répondre à la demande à mourir dans
la dignité.
Réaffirmer le droit du malade à l’arrêt de
tout traitement.
Prendre en compte les volontés exprimées
par écrit sous forme de directives
formalisées éventuellement contraignantes,
et assurer leur accessibilité.
Mettre en oeuvre une réunion de travail avec
l'ensemble des partenaires et des experts.
Organiser la conférence-débat en quatre
temps: PowerPoint, table-ronde, échange
interactif.
Organiser une réunion annuelle pour mettre
en place un suivi de l'action.
Prendre en compte le nombre de
participants pour évaluer l'action.

---  ---
une présentation spécifique présentant les grandes
lignes du cadre législatif sur la fin de vie qui a été
présenté;
l'intervention d'experts: médecins gériatres, médecins
hospitaliers en soins palliatifs, infirmiers, membres
du comité consultatif national d'éthique;
une table ronde avec des usagers qui témoignent sur
leurs choix autour de ce sujet;
un échange interactif entre le public, les experts et les
usagers de la table-ronde.
CONFÉRENCE-DÉBAT,TABLE-RONDE
ET ÉCHANGE INTERACTIF
Une réunion de travail est prévue en octobre ou
novembre 2022 pour que la conférence-débat ait lieu au
printemps 2023. Les étapes nécessaires pour faire vivre le
projet consiste dans un premier temps à l'organisation
d'une réunion de travail avec l'ensemble des partenaires et
des experts qui interviendront sur cette conférence-débat
afin de déterminer le déroulement.
Un COPIL sera mis en place afin de coordonner la mise
en œuvre de cette action. Ce dernier sera composé d'élus,
du Conseil territorial de santé de l'Yonne, d'associations
intervenant dans le champ de l'accompagnement de la fin
de fin (OPAL89, JALMALV89), de membres du comité
consultatif national d'éthique et de l'espace de réflexion
éthique Bourgogne-Franche-Comté.
Le déroulement de la conférence-débat se fera en quatre
temps:
PARTENAIRES ET COÛTS
Différents partenaires participent à rendre le projet
possible. Le c onseil territorial de santé de l'Yonne veille à
conserver la spécificité des dispositifs et des démarches
locales, il participe à la réalisation du diagnostic territorial
partagé et contribue au projet. Les membres du comité
consultatif national d'éthique et de l'espace de réflexion
éthique Bourgogne-Franche-Comté sont quant à eux les
garants des interventions des experts sur l'aspect éthique
de ce dispositif.

Les médecins gériatres apportent une expertise sur les
maladies et le vieillissement des personnes âgées et les
médecins en soins palliatifs apportent une expertise des
malades en phase terminale et fin de vie. Le budget
prévisionnel de dépenses s'élève à 1 020€ et comprend
des coûts en matière d'hébergement, de communication
et de collation.

PERSPECTIVES DU PROJET
Dans le cadre de cette action, l'objectif est de renforcer les
liens avec les partenaires locaux et institutionnels sur
l'accompagnement des personnes âgées sur cette
thématique de la fin de vie. Il est prévu d'apporter des
réponses précises sur ce domaine qui reste encore
aujourd'hui assez tabou. Ce dispositif doit permettre de
tisser davantage de lien social avec les familles et les
acteurs agissants dans les domaines des personnes âgées.
Si, comme la ville de Joigny, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com