Titre: La maison Dahlia
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/348-348-pe-maison-dahlia-1.pdf

---  ---
LA MAISON
DAHLIA
OBJECTIFS
Faciliter la mise en œuvre d’un projet d’adaptation de loge -
ment seniors à la perte d’autonomie.
PRATIQUE
Réunir un comité technique pluri partenarial pour les déci -
sions techniques de la mise en œuvre. Sélectionner un lieu
pour le projet. Faire intervenir une ergothérapeute pour ap -
porter son expertise et participer aux formations diverses.
Créer un poste d’animatrice. Développer des partenariats.
LE HAVRE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2014
Le Havre (76)
Fiche publiée le 21/12/2017
CONTEXTE ET MISE EN OEUVRE
Dans le cadre de ses missions d’accompagnement
gérontologique, le CCAS du Havre a mis en place en
2011 le dispositif SHERPA (Service Havrais d’Evalua-
tion des Risques au domicile des Personnes Agées):
il permet aux personnes âgées en perte d’autonomie
rencontrant des diﬃcultés de maintien à domicile
de béné/f_icier d’un bilan gratuit réalisé par un er -
gothérapeute et d’un accompagnement social réa-
lisé par une coordinatrice gérontologique pour les
recherches de /f_inancement, et ce a/f_in de garantir
la réalisation du projet d’aménagement. Depuis sa
création, le dispositif SHERPA a permis à plus de 460
personnes d’ être conseillées et accompagnées dans
leur projet d’aménagement de logement. Cepen -
dant, le dispositif intervient souvent tardivement
auprès de personnes âgées souﬀrant de grande dé -
pendance. Or, au regard de la charge parfois lourde
des travaux à réaliser, il est important d’ oﬀrir un
service préventif a/f_in que l’adaptation du logement
soit un levier pertinent du maintien à domicile.
Ainsi, dans le cadre du plan d’actions « bien
vieillir, vivre ensemble » validé par la muni -
cipalité en 2012 et de l’axe 4 du projet social
de la Ville, le projet de réalisation d’un appar -
tement/maison pédagogique a été retenu.
En 2012, un comité technique pluri partenarial a été
installé par l’adjointe au Maire en charge des per -
sonnes âgées et de l’action sociale. Celui-ci valide les
orientations techniques du projet. Il réunit, autour
de la Ville (DDCS, aﬀaires juridiques, direction
des bâtiments), les représentants d’Estuaire de la
Seine, de la CODAH, de la CAPEB, de REUNICA.
Ce comité a pour fonction de valider les orienta -
tions techniques du projet. Le lieu retenu pour ce
projet a été sélectionné par le CCAS sur proposi -
tion du bailleur social à Aplemont dans un quartier
à forte densité de personnes âgées. Le choix s’ est
porté sur un pavillon à étage avec jardin, qui per -
met de travailler sur les diﬃcultés liées à l’accessi-
bilité extérieure et à la problématique des escaliers.
UN PROJET NOVATEUR
La Maison DAHLIA est une initiative innovante
sur plusieurs points:
o La maison DAHLIA est la démonstration
d’un habitat adapté dans un lieu contraint: il ne
s’agit pas d’un showroom mais de la réhabilitation
d’un habitat ancien avec ses contraintes de bâti et
d’ espace.
o Le projet a également été pensé pour être un
réel outil d’aide à la décision pour les seniors dans
leur projet d’adaptation de logement individuel. Les
aménagements sont pragmatiques et facilement
transposables dans un domicile « classique ». Il a
également été tenu compte du coût des solutions
proposées a/f_in qu’ elles soient en adéquate avec un
projet porté par une personne âgée, et ce en terme
de coût et de facilité d’installation. Les partena -
riats avec les acteurs de la domotique permettront
cependant de garantir une veille sur les aménage -
ments innovants et technologiques.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
HABITAT
AUTONOMIE,SERVICES ET SOINS
Lauréat Concours Villes Amies des Aînés 2017

---  ---
o Le projet est le fruit d’une collaboration
étroite entre les acteurs du secteur social et médico-
social et les professionnels de l’habitat: il a été
construit en tenant compte à la fois des observations
sociales et des données techniques et il permet, en
cela le développement d’une culture gérontologique
dans les métiers de l’artisanat et de l’habitat.
LES OBJECTIFS
La Maison DAHLIA est un lieu de démonstrations,
de sensibilisation et de formation destiné aux per -
sonnes âgées, à leur famille et aux professionnels.
• C’ est un espace d’accueil, d’information et de
prévention consacré à l’accessibilité et l’adapta-
tion du logement seniors.
Le premier objectif de la maison DAHLIA est de
permettre aux personnes âgées de se projeter dans
un projet d’adaptation de leur logement grâce à
l’ exposition d’un environnement simple, peu médi-
calisé, astucieux et dont les aménagements exposés
sont peu coûteux ou pouvant être envisagés dans
le cadre d’un dossier de co/f_inancement. Des visites
guidées sont organisées dans le cadre du dispositif
SHERPA en amont d’un projet d’aménagement ou
après les préconisations posées par l’ ergothérapeute
a/f_in de faciliter les tests de matériels et guider la
réalisation des devis d’aménagement. Le parcours
de démonstration est organisé en présence de l’ani-
matrice de la maison. Les personnes non suivies
dans le cadre du dispositif SHERPA peuvent se voir
proposer un accompagnement individualisé à leur
domicile si elles souhaitent se lancer dans un projet
d’adaptation de leur logement.
Un planning de manifestations mensuelles régu -
lières est également proposé au public senior a/f_in
de contribuer à l’attractivité du lieu. Le programme
proposé se présente comme suit: « Jeudis de la pré-
vention » (conférences et ateliers permettant de
conserver santé et bien-être et prévenir les aléas du
quotidien); « Mardis de l’habitat seniors » (confé-
rences et ateliers pour avoir les clés d’un logement
facile à vivre) et « Vendredis de l’accessibilité et
de la domotique » (rencontres individuelles ou en
groupe pour tester du matériel innovant pouvant
compenser les fragilités de l’âge). Ces temps d’in-
formations et d’ échange sont gratuits, ouverts à tous
et accessibles sur inscription en fonction des places
disponibles.
• C’ est également un lieu de formation et de sen -
sibilisation des professionnels du maintien à
domicile des personnes âgée.
Le CCAS du Havre s’ est rapproché des organismes
proposant actuellement sur l’agglomération hav -
raise des formations dans le secteur social/ médico-
social / sanitaire a/f_in d’intégrer au sein de la maison
DAHLIA des modules de formation ou d’informa-
tion pour sensibiliser les professionnels de terrain
sur la problématique de l’adaptation des logements
seniors.
• C’ est en/f_in un espace de démonstration ouvert
aux artisans du bâtiment.
La Maison DAHLIA contribue au développement
de compétences techniques des artisans en déve -
loppant en son sein des formations portant sur les
problématiques de l’accessibilité des logements et
ce grâce à un partenariat très actif avec la CAPEB
et le CREFAB. Le CCAS souhaite également que la
maison DAHLIA puisse prendre une part active
dans le développement des living Lab ou toute ini -
tiative locale permettant de rendre l’usager acteur
des choix de produits proposés pour compenser la
perte d’autonomie à domicile.
LE FONCTIONNEMENT DE LA MAISON
DAHLIA
Le service « Accompagnement gérontologique »
du CCAS du Havre assure le fonctionnement de la
maison DAHLIA. L ’ ergothérapeute SHERPA a pour
mission: d’apporter son expertise lors des réunions
d’information proposées aux seniors en fonction de
la thématique choisie; de participer aux formations
destinées aux intervenants du service à la personne
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
HABITAT AUTONOMIE,SERVICES ET SOINS

---  ---
AUTONOMIE,SERVICES ET SOINS
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr
en fonction des cahiers de charge émis par les
centres de formation; de participer à la formation
Handibât; de développer des partenariats, notam -
ment avec les professionnels du soin, les artisans
ainsi que les prestataires de matériel médical.
L ’animatrice de la Maison DAHLIA a pour rôle quant
à elle de: participer à l’ élaboration du planning des
animations en lien avec la coordinatrice SHERPA
et le responsable du service; gérer le planning des
occupations du lieu (visites SHERPA, formations,
ateliers de prévention CCAS, animations seniors) et
procéder aux inscriptions des participants au pro -
gramme d’animation; recevoir les groupes et assu-
rer un accueil dynamique et chaleureux; animer les
portes ouvertes et faciliter la visite du lieu à l’aide
de l’application de réalité ampli/f_iée; développer le
partenariat de quartier en lien avec les structures
municipales et associations présentes en proximité
de la Maison DAHLIA et contrôler également le
renouvellement des conventions éventuelles qui
pourront être conclues avec les partenaires béné/f_i-
ciant du lieu pédagogique.
LES PARTENAIRES
La Maison DAHLIA est un projet multi partenarial
avec des partenaires /f_inanciers institutionnels (LO-
GEO (bailleur social), la CARSAT Normandie, le
Département de Seine Maritime, REUNICA, la
mobilisation d’une réserve parlementaire), du mé-
cénat d’ entreprise pour le matériel (/T_hyssenKrupp
Encasa, IDHRA, Syndicat National du Béton Prêt
à l’Emploi (SNBPE) et Syndicat National du Pom-
page du Béton (SNPB)) ainsi que des contributeurs
industriels (Legrand, INTERVOX, Planet wattohm,
Lapeyre).
Un partenariat avec la Maison Domotique d’ Appli-
cation Pédagogique (MDAP) d’ Alençon est à l’ étude.
Il sera basé sur deux axes: permettre l’apport dans
la maison DAHLIA de nouvelles technologies « la-
bellisées » par la MDAP et participer au living Lab.
Le public pris en charge à domicile dans le cadre
de SHERPA pourrait ainsi être sollicité pour tester
des matériels innovants dans leur vie quotidienne
a/f_in d’analyser leur réel impact sur la compensation
de la dépendance. Le CCAS du Havre travaille éga-
lement avec le CREFAB (Centre Régional de for -
mation pour l’artisanat, le bâtiment et les travaux
publics) a/f_in de réaliser au sein de la maison une
formation sur «la mise en œuvre de solutions per -
tinentes, adaptées et confortables pour le maintien
à domicile des personnes » en faveur des artisans
locaux qui s’inscrivent dans la démarche du Label
Handibât. Cette formation est prévue au premier
semestre 2017.

---  ---
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme au Havre, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
OUTILS DE COMMUNICATION
Le CCAS a souhaité réaliser des outils de com -
munication originaux, interactifs et « connectés »
a/f_in de rendre le lieu attractif. Le premier support
est un /f_ilm promotionnel qui a plusieurs objectifs: expliquer l’importance que revêt la question de
l’adaptation d’un logement et ce dès les premières
diﬃcultés liées à l’âge et susciter plus aisément le
questionnement; faciliter la prise de décision en
montrant un environnement moderne, pratique et
adapté et en/f_in, amener un éclairage particulier sur
la Maison DAHLIA et susciter l’intérêt du lieu pour
en pousser la porte.
Cet outil pédagogique est indispensable pour ame-
ner un public de retraités à s’interroger sur les
conséquences prévisibles de leur vieillesse et les
amener à anticiper les premières faiblesses de l’âge.
Le second outil créé permet de proposer une visite
virtuelle et interactif de la Maison DAHLIA. En ef -
fet, l’application de réalité augmentée marque dans
chaque pièce les points de vigilance, le matériel et
aménagement choisis dans le lieu pour pallier les
risques potentiels avec, ici l’avis donné par l’ ergo-
thérapeute. L ’ outil indique également le cout des
aménagements choisis et les lieux possibles d’achat.
EVALUATION
Plusieurs indicateurs peuvent être retenus pour
mesure la pertinence du lieu comme le nombre de
visites individuelles guidées, le nombre d’actions
d’information et de sensibilisation réalisées auprès
des personnes âgées et de leurs familles et le nombre
de personnes présents, les résultats des question -
naires de satisfaction remplis lors de ces actions
collectives, le nombre de formations dispensées à
l’attention des professionnels du maintien à domi-
cile et le nombre de professionnels présents ainsi
que le nombre de formation Handibât dispensées.
AUTONOMIE,SERVICES ET SOINS
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Pour plus d’informations:
02.35.44.97.28 – lamaisondahlia@lehavre.fr