Titre: La mode a ses effets
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/284-pe-la-mode-a-ses-effets.pdf

---  ---
LE PROJET
L’aventure a débuté en décembre 2015, lors d’une rencontre entre les élèves
de Bac Pro Accompagnement Soins et Services à la Personne (ASSP) et les
élèves bac pro Métiers de la Mode et du Vêtement (MMV) du lycée Simone
Veil. Le lycée souhaitait développer l’échange entre les classes et les
formations professionnelles du Lycée, exploiter la complémentarité des
formations et de mettre en lien des compétences spécifiques de formation
des élèves du lycée. Le mardi 22 mars 2016, les élèves de première
Baccalauréat Professionnel ASSP1 ont réalisé leur projet: « Accueillir au
Lycée, un groupe de personnes âgées, habitants du quartier de la Roseraie ».
Tout au long de l’après-midi, basé sur le thème du printemps, les jeunes ont
fait visiter le lycée, présenté les formations professionnelles et le restaurant
pédagogique où les 28 personnes âgées y ont déjeuné. Cette animation est
née d’un partenariat avec l’équipe citoyenne Monalisa de la Roseraie et le
lycée Simone Veil. Dans le cadre de ce projet, des liens sont noués avec cet
établissement voisin, des habitants, des bénévoles et le CCAS visant à lutter
contre l’isolement des âgés en créant du lien social et de l’engagement
citoyen de proximité. Le 16 juin 2016, l’établissement Robert Robin a
invité, à son tour les élèves du lycée Simone Veil. Dans le cadre de leurs
formations les élèves des Métiers de la mode et du vêtement devaient réaliser
une robe à partir d’un patron identique. C’était donc l’occasion de
présenter les robes terminées dans l’établissement, en proposant un défilé.
Le défilé s’est tenu dans l’espace du bien vieillir Robert Robin du CCAS de
la Ville d’Angers. Parallèlement à ce défilé, la classe ASSP avait travaillé sur
le projet en proposant une mise en valeur de chaque création par la
projection d’un diaporama présentant le travail de recherche historique
pour la conception des robes. A cet événement étaient présentes 50
personnes du quartier dont 15 résidents, 35 lycéens, 3 professeurs et 2
animateurs du CCAS.
LA MODE A SES EFFETS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°284 Villes Amies des Aînés en France
Ville d’Angers
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Angers (49)
Créer une relation intergénérationnelle.
Lutter contre l’isolement des personnes
âgées d’un quartier prioritaire de la Ville
d’Angers.
Organiser un projet d’animation pour un
public âgé adulte, autonome à domicile.
Exploiter la complémentarité des formations
du lycée.
Développer l’esprit citoyen des jeunes avec
un projet pédagogique sur la solidarité aux
côtés d’associations de proximité.
Créer un partenariat entre un lycée et une
équipe citoyenne Monalisa.
Organiser une visite du lycée puis organiser
un défilé dans une résidence de personnes
âgées.
Pour les lycéens, confectionner des
vêtements.
Trouver une salle et du matériel pour le
défilé.
Coût: Mises à disposition par le CCAS d’une
salle et de matériels (sono, vidéoprojecteur,
ordinateurs, spots...).

---  ---
UNE EXPERIENCE ENRICHISSANTE
Cette action a permis une meilleure connaissance du
public âgé par les élèves du lycée professionnel à travers
l’action réalisée. Les lycéens intégrés à ce projet étaient
unanimes pour évoquer cette richesse des contacts et cette
proximité nouée avec les anciens. Cela a permis la
découverte d’un lycée professionnel par les personnes
âgées, notamment avec le déjeuner pris dans le restaurant
pédagogique. Grâce à ce projet, un certain dynamisme a
été amené dans la résidence Robert Robin. Les résidents
étaient admiratifs du travail réalisé. Une personne âgée a
même fait part de son expérience en tant qu’ancienne
couturière professionnelle. Fort de ce succès, ce projet
sera reconduit l’année prochaine par le lycée et la
résidence Robert Robin en s’ouvrant à une école du
quartier. Les élèves du lycée aideront les élèves de l’école à
confectionner des vêtements à partir d’objet de
récupération pour un nouveau défilé dans la résidence.
FAIRE CONNAITRE LE PROJET
Plusieurs supports ont permis une bonne communication
de l’événement en amont du projet. L’information a été
relayée dans le mensuel « Bord de Maine » du CCAS, qui
est un journal destiné aux retraités (8000 exemplaires
diffusés sur toute la ville d’Angers). Une communication
de proximité a été effectuée dans le quartier de la Roseraie
par l’équipe citoyenne. Mais aussi, un affichage a été mis
dans la résidence pour une communication auprès des 98
résidents de l’EHPAA Robert Robin. Enfin, le service
Communication Interne de la Ville d’Angers a réalisé un
article présentant le projet sur le site Intranet de la Ville
d’Angers auprès des agents des trois collectivités: Ville
d’Angers, CCAS d’Angers et Communauté
d’Agglomération Angevine.
Si, comme la Ville d’Angers, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com