Titre: La Marguerite des Champs, un habitat partagé pour seniors en milieu rural
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/724-pe-592-la-marguerite-des-champs-un-habitat-partage-pour-seniors-en-milieu-rural-pays-de-mormal.pdf

---  ---
LA MARGUERITE DES CHAMPS, UN HABITAT PARTAGÉ
POUR SENIORS EN MILIEU RURAL
Concours

RFVAA
2021
LA NAISSANCE D’UN HABITAT PARTAGÉ POUR
SENIORS
« La Marguerite des champs » est un projet d’habitat partagé pour seniors
au sein d'un village de l'Avesnois, porté par un couple, Aurélia et Damien
DEBRAUER. Il s'agit de 10 logements individuels aménagés sous forme de
colocation autour de vastes espaces communs. Cet habitat, qui ouvrira en
2022, sera accompagné d'un potager et d'un espace petits élevages
accessibles aux locataires. Un espace de convivialité à co-construire avec les
habitants du village complétera le lieu.
Ancien technicien agricole, Damien Debrauwer a quitté son emploi pour se
consacrer entièrement à son projet, créer une colocation pour personnes
âgées, dans une ancienne ferme. Cette idée est survenue lorsque sa grand-
mère, Marguerite Deschamps, a recherché une solution de logement adapté
suite à des problèmes médicaux survenus après une opération. Elle vivait
seule dans sa maison et à sa sortie d'hôpital il était difficilement envisageable
de la laisser réintégrer son domicile qui n'était pas adapté à son état
physique. Pourtant elle refusait catégoriquement d'entrer dans un
établissement médico-social. La solution trouvée a été un séjour en maison
de convalescence et d'aménager son domicile pour qu'elle puisse retrouver
ses habitudes.

Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°592 Villes Amies des Aînés en France
La Marguerite des Champs
Au Pays de Mormal
Communauté Amie des Aînés depuis
2016
Apporter une alternative de
logement adapté aux aînés dans
leur territoire pour qu'ils puissent
toujours choisir leur lieu de
résidence librement Prévenir contre
la perte d'autonomie;
Lutter contre l’isolement des
personnes vivant en milieu rural;
Garder le centre des villages actifs.
Rechercher un bien immobilier;
Organiser des rencontres avec les
professionnels et élus du territoire
d'accueil;
Présenter le projet à l'ensemble du
territoire environnant;
Trouver des financements.
La Marguerite
des Champs

---  ---
FAIRE VIVRE LE PROJET
Pour concrétiser ce projet, il a fallu dans un premier
temps rechercher le bien immobilier qui permettrait de
développer un habitat partagé pour seniors. En 2019, une
première rencontre a eu lieu entre le porteur de projet et
la chargée de mission Communauté Amie des Aînés
(CADA) du Pays de Mormal. Les résultats d'une enquête
menée par la communauté de communes mettaient en
évidence une carence de solutions de logements alternatifs
dédiés aux seniors et une offre actuelle insuffisante
représentée uniquement par des EHPAD. Suite à ce
constat, plusieurs communes ont réfléchi à la création de
logements sous forme de béguinages. L'ensemble de ces
points ont convaincus le porteur de projet de centrer ses
recherches sur le territoire de la communauté de
communes du Pays de Mormal.
En décembre 2020, le porteur de projet a acquis un
ancien corps de ferme sur Houdain-Lez-Bavay. Un bien
situé au cœur du village, une surface bâtie large laissant
entrevoir la création de 10 logements spacieux et adaptés
autour d'espaces communs, l'aménagement d'un potager
et d'un espace petits élevages. Après l'acquisition du bien,
le projet a été présenté à l'ensemble du territoire
environnant pour l’inscrire dans l’environnement local:
conseils municipaux, acteurs économiques et médicaux.
ASSURER UN MAILLAGE TERRITORIAL
POUR ANCRER LE PROJET
La communauté de communes du Pays de Mormal est un
partenaire majeur du projet. Elle permet d'orchestrer
l'ensemble des solutions qui voient le jour et d'assurer un
maillage territorial. La relation entre le porteur de projet
et la communauté de communes est une réelle plus-value
et permet de placer le projet dans le maillage des nouvelles
solutions de logement proposées pour les seniors. Ces
offres sont complémentaires et laissent un choix libre à
chacun de pouvoir opter pour ce qui lui convient le
mieux. Ce format d'habitat correspond aux besoins et à la
physionomie des territoires ruraux et représente une
alternative pour 4 petits villages de l'Avesnois rassemblant
environ 2 250 habitants.

Si, comme le Pays de Mormal, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
La commune d'Houdain-Lez-Bavay, est la commune
d'implantation de l’habitat partagé. Les trois communes
voisines: Bellignies, Bettrechies et Gussignies sont des
villages qui accompagnent le projet. Le département du
Nord soutien le projet par sa volonté et son savoir-faire en
terme de développement de l'habitat inclusif notamment
au travers de partenariats financiers. L’acquisition du bien
et de ses aménagements a coûté environ 1 400 000 euros.
Le financement: 400 000 fonds propres, 300 000 euros de
subventions et le reste sous forme d'emprunt.

PRÉPARER DÈS MAINTENANT LE
FUTUR DE L’HABITAT PARTAGÉ
Avec le lancement des travaux en décembre 2021, La
Marguerite des Champs prévoit plusieurs portes ouvertes
à la fin de l'année 2021 pour faire découvrir les solutions
émergentes d’habitats pour seniors et la solution qu’elle
propose. Un collectif de seniors soutenant le projet
participera aux choix finaux d’aménagements et à
l’élaboration du projet de vie sociale. Cet habitat partagé a
su s’adapter aux avantages et contraintes du monde rural
pour que les personnes âgées de ces territoires puissent
continuer à vieillir dans leur berceau de vie. Cette
initiative permet à chacun un choix libre et éclairé de sa
solution de logement. Il doit démontrer par ailleurs qu’il
est possible de mener à bien et en concertation des projets
privés et publics aux bénéfices des personnes âgées.