Titre: La Note Bleue: une résidence pour vivre chez soi plus longtemps
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/115-pe-23-la-note-bleue-limonest.pdf

---  ---
LA NOTE BLEUE: UNE RÉSIDENCE
POUR VIVRE CHEZ SOI PLUS LONGTEMPS
Concours

RFVAA
2021
UN RÉSULTAT CONCRET DE LA CHARTE « RHÔNE
+ VIVRE CHEZ SOI »

Dès 2010, le département du Rhône a encouragé la création d’une charte «
Rhône + Vivre chez soi ». Celle-ci a été signée par une vingtaine de
partenaires et a pour objectif principal d’inciter divers acteurs tels que les
promoteurs et bailleurs sociaux à mettre en place entre 20 et 25% de «
logements intelligents », c’est-à-dire adaptés aux besoins des personnes en
situation de perte d’autonomie.
La construction de la résidence « La Note Bleue », à Limonest, s’inscrit
dans le cadre de cette charte. Cette résidence a été construite dans le but de
permettre aux habitants les plus âgés de continuer de vivre à domicile.
Les limonois les plus âgés, par le biais du Conseil des Aînés, ont été informés
de la construction de La Note Bleue et ont eu l’occasion de visiter les locaux
afin de fournir un retour à la municipalité. Ce projet, qui est le résultat
d’une collaboration entre divers partenaires, a nécessité environ cinq années
pour voir le jour. Tous les logements sont aujourd’hui achevés et occupés.

Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°23 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Limonest
Ville adhérente depuis 2011
Limonest (69)
Permettre aux aînés de pouvoir vivre le
plus longtemps possible à domicile
grâce à des logements adaptés.
Choisir un lieu d’implantation et un
nombre de logements.
Définir les critères d’accessibilité des
logements.
Engager une démarche partenariale afin
de pouvoir construire et financer les
logements.
La résidence « La Note Bleue », à Limonest

---  ---
DES LOGEMENTS ADAPTÉS AUX EFFETS
DU VIEILLISSEMENT
La résidence La Note Bleue compte 23 logements BBC.
Parmi ceux-ci, 17 sont aménagés spécifiquement afin
d’accueillir des personnes dépendantes ou en situation de
perte d’autonomie. Afin d’être accueillants et adaptés, ces
logements bénéficient d’une accessibilité directe.
L’objectif étant de permettre à ceux qui y vivent de
pouvoir s’y mouvoir dans les meilleures conditions, les
appartements sont pourvus d’éclairages par détecteurs ou
encore de barres d’appuis dans les sanitaires.
FAVORISER L’ACCÈS AUX SERVICES
En construisant la Note Bleue, l’objectif prioritaire de la
municipalité limonoise était de donner aux habitants les
plus âgés, ayant fait une demande de logement,
l’opportunité de bénéficier d’un logement adapté au sein-
même de la commune. Pour cela, il était important de
choisir un lieu de construction stratégique et pertinent.
La Note Bleue a été construite en plein coeur du centre-
bourg. Ainsi, ses résidents ont un accès privilégié à de
nombreux services et commerces: Poste, épicerie,
pharmacie, restaurant, médecin, transports en commun...
D’autre part, des places de parking sont à disposition afin
de permettre aux résidents de La Note Bleue de recevoir
leur famille ou une aide à domicile.

Si, comme Limonest, vous avez mis en place des proj ets pour les aînés, n’hésitez pas
à nous en faire part: contact@rfvaa.com
La résidence « La Note Bleue », à Limonest