Titre: La résidence Marc Bloch: héberger et accompagner une population vieillissante, fragilisée et précaire
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/256-pe-residence-marc-bloch-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
LA VOLONTÉ POLITIQUE DE SOUTENIR UNE
POPULATION PRÉCAIRE
Le 7ème arrondissement de Lyon est historiquement un quartier qui
accueille de nombreuses associations d’aide aux personnes en difficulté
(sans-abri, Centre d’accueil et d’orientation, forum des réfugiés, secours
populaire…). Ces associations, drainant une population fragilisée et
notamment vieillissante, ont fait émerger de nouveaux besoins sociaux dans
les années 2000. L’EHPA Marc Bloch, construite en 1969, était composée
de petits appartements (16/18m2), sans douche individuelle et ne
correspondait plus aux besoins de la population habituellement accueillie
en foyer Logement. L’établissement s’est donc petit à petit orienté d’abord
vers l’accueil et l’hébergement de personnes sans domicile fixe puis au fil des
années vers l’accueil de toute personne âgée présentant un parcours de vie
difficile. Le choix de réorientation de la Résidence Marc Bloch vers
l’hébergement d’une population vieillissante, fragilisée et précaire (vie
d’errance et de rue, hospitalisation de longue durée en milieu
psychiatrique, problèmes d’addictions) a été porté et validé par les élus
de la Ville de Lyon en 2007 d’abord dans le cadre architectural existant
puis en 2012 en décidant d’investir dans un grand plan de rénovation
avec réaménagement des espaces collectifs, du restaurant et
l’installation de douches dans les appartements. La capacité d’accueil est
ainsi passée de 52 à 56 appartements. Cet accueil a été progressif depuis
2007 mais n’exclut pas l’entrée de personnes âgées ayant toujours habité le
quartier et acceptant de vivre dans des appartements de petite surface. La
rénovation a également permis d’équiper les appartements de mobilier sur
mesure afin de faciliter l’entrée rapide des plus démunis sans avoir à se
préoccuper de l’achat de meubles.
LA RÉSIDENCE MARC BLOCH: HÉBERGER ET ACCOMPAGNER
UNE POPULATION VIEILLISSANTE, FRAGILISÉE ET PRÉCAIR E
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°256 Villes Amies des Aînés en France
Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Lyon (69)
Fiche publiée le 01/08/2016
Accueillir dans un lieu confortable et
sécurisé des personnes âgées fragilisées par
leur parcours de vie (rue, psychiatrie).
Accompagner la “sédentarisation” de ce
public.
Favoriser la création de liens sociaux.
Prévenir les conduites addictives.
Accompagner le retour vers les soins et les
droits sociaux.
Proposer un espace adapté à un public
fragilisé par son parcours de vie.
Créer un projet d’accompagnement des
personnes âgées fragilisées par leur parcours
de vie.

---  ---
UN PROJET QUI RÉPOND À DES
BESOINS CONCRETS
Depuis la rénovation de la structure, le taux
d’occupation se situe autour de 95 %. Les enquêtes de
satisfaction montrent que les personnes accueillies
trouvent dans ce lieu de la sécurité physique et un
équilibre affectif, une équipe de professionnels à leur
écoute, un confort d’habitat correspondant à leurs
besoins, du lien relationnel et amical et un ensemble
d’animations ciblées destiné à répondre aux attentes
individuelles et collectives. Néanmoins, le public accueilli
étant souvent difficile à mobiliser autour d’un nouveau
projet de vie, de nombreux dossiers n’aboutissent pas
Selon une enquête menée en 2015, il existe une réelle
adéquation entre le public accueilli et le projet: 53%
des personnes accueillies ont eu un parcours de rue;
43% ont une addiction à l’alcool; 62.5% sont suivis
par le secteur psychiatrique. D’autre part, on note
l’existence d’au moins une animation par jour à laquelle
75% des résidents participent. 95% des résidents
considèrent que l’établissement favorise les liens entre
résidents et 92.5% des résidents considèrent que l’équipe
apporte un soutien en matière de coordination médico-
sociale et d’aide aux démarches administratives.
S’ADAPTER AUX SPÉCIFICITÉS DU
PUBLIC ACCUEILLI
La grande majorité des personnes présentant ce type
de parcours de vie précaire, souffre de troubles du
comportement plus ou moins équilibrés. La résidence
a donc développé un partenariat avec l’hôpital de
secteur psychiatrique Saint Jean de Dieu et le CMP du
7ème constituant ainsi une mini filière géronto-
psychiatrique au cœur du 7ème arrondissement. Un
programme d’animations et de prévention adapté a été
développé afin de permettre à ce public de retrouver du
lien social, de l’intérêt pour la culture, l’information et de
prévenir les conduites addictives. Afin de répondre aux
besoins spécifiques de la population accueillie, une
équipe plus étayée a été constituée autour de l’équipe
habituelle des résidences (5.6 ETP au lieu de 3.5 ETP).
L’équipe est composée d’une directrice, d’un aide-
soignant, d’un agent d’entretien et d’un gardien. Un
infirmier est présent sur la structure (1 ETP) et assure la
coordination médico-sociale et l’accompagnement dans le
long parcours de retour aux soins. Un travailleur social
détaché de l’antenne solidarité du CCAS (0.4 ETP)
propose un suivi social quotidien et individualisé, un
accompagnement vers l’accès aux droits (CMU, Retraite,
complémentaire Santé). Un psychologue vacataire (0.2
ETP) propose un accompagnement psychologique des
résidents dès l’entrée et tout au long de leur séjour, des
évaluations des fonctions cognitives, une aide dans la
prise en charge des addictions et apporte un éclairage
ponctuel à l’équipe. Une psychomotricienne (0.2 ETP)
propose une prise en charge groupale autour de
thématiques comme l’équilibre, les douleurs du corps, la
prévention des chutes, le travail sur l’image de soi,
l’expression des émotions. Un médecin coordonnateur
apporte son expertise médicale lors des visites
d’admission, accompagne le personnel dans les situations
médicales complexes, assure un lien privilégié avec les
différents services hospitalier et participe à toutes les
actions collectives de prévention proposées aux résidents.
Enfin, un service civique ayant pour mission d’aider
l’ensemble de l’équipe à développer organiser et
coordonner les animations en lien avec les objectifs du
projet d’établissement.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com