Titre: La résidence alpine
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/736-pe-604-290422residence-alpine-nice.pdf

---  ---
UN LIEU DE VIE OUVERT
Dans le cadre du réaménagement du quartier Saint-Jean d’Angely, un
programme mixte réalisé en collaboration avec la Ville de Nice pour
l’édification d’une crèche et de ses annexes, s’est intégré à une opération
réalisée par Côte d’Azur Habitat consistant en la construction de logements
sociaux et d’un foyer pour seniors. Situés le long de la rue Sorgentino et de
l’avenue des Diables Bleus, d’anciens bâtiments militaires ont été détruits
pour permettre une construction. Pour une meilleure conservation du
cadre initial, deux édifices carrés ont été conservés et encadrent à présent
l’allée piétonne séparant les deux immeubles du programme. Cette
opération de construction a été réalisée dans le respect de l’environnement
en répondant à différents niveaux de performance énergétique techniques,
architecturales et réglementaires (réglementations pour les personnes
handicapées, en matière d’urbanisme…). Un espace commun, salle
d’animation de 155 m² située au rez-de-chaussée du bâtiment, peut
accueillir cent-vingt personnes et est accessible depuis la crèche et le foyer
logement et possède également un accès direct depuis l'extérieur. Cette
réalisation fait partie d’un ensemble immobilier situé sur un terrain de 2 220
m² vendu par la Ville de Nice au bailleur Côte d’Azur Habitat. Cet
ensemble immobilier comporte deux bâtiments accolés de cinq niveaux et
un parking commun situé au sous-sol.

LA RÉSIDENCE ALPINEConcours

RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°604 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Nice
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Nice (06)
Favoriser les liens
intergénérationnels.
Favoriser le lien social pour les
résidents en ouvrant les
résidences.
Lutter contre l’isolement et le
sentiment de solitude.
Cibler un lieu idéal pouvant
permettre le lien social
(proximité avec d’autres
structures).
Détruire les bâtiments non
nécessaires.
Construire les résidences selon
des normes environnementales
et durables.

---  ---
Le choix de création d’une crèche dans ce quartier
s’inscrit dans la volonté affirmée de la municipalité de
développer les liens intergénérationnels avec les résidences
de personnes âgées et ainsi favoriser l’ouverture des
établissements Petite enfance et des résidences de
personnes âgées à la vie de la cité et l’intégration à la vie
sociale.
UNE STRUCTURE QUI FAVORISE LES
LIENS INTERGÉNÉRATIONNELS ET
L’OUVERTURE SUR LA CITÉ
Par des échanges réguliers, ponctuels et spontanés, le
développement du lien intergénérationnel fait, depuis
2006, l’objet d’un partenariat entre la ville de Nice et le
CCAS.
En favorisant les relations avec la résidence des personnes
âgées située au premier étage du bâtiment et en
privilégiant l’échange intergénérationnel, la crèche
Baby’Age constitue, au-delà du service aux parents, un
outil d’ouverture sur la cité, de solidarité, de cohésion
sociale, de lutte contre les exclusions et de participation à
l’éducation des futurs citoyens.
La salle polyvalente commune à la crèche et à la résidence
autonomie du CCAS permet de répondre à divers
objectifs, comme celui de rapprocher les différentes
générations et de mieux vivre ensemble et cela étant
permis par la transmission de savoirs et d’expériences, de
respect mutuel, de prévention de l’isolement, prise en
compte de la personnalité de la personne âgée et du
maintien et de la stimulation de son autonomie. Elle
permet aussi d’ouvrir les résidences de personnes âgées et
les crèches à la vie de la cité et à l'intégration à la vie
sociale, tout comme de partager des moments ludiques et
festifs.

UNE STRUCTURE DURABLE
La construction s’est faite dans le respect des nouvelles
normes en matière de performances techniques,
architecturales et réglementaires (réglementations pour les
personnes handicapées, en matière d’urbanisme…) et a été
réalisée dans le respect de l’environnement en répondant à
différents niveaux de performance énergétique: Label
H&E, Label Cerqual, Label BBC Effinergie. Côte d’Azur
Habitat mène ses programmes neufs dans une optique de
développement durable, c’est-à-dire dans le but de
satisfaire trois objectifs majeurs: celui d’offrir aux
locataires un logement sain et performant, permettant de
diminuer le coût de leurs charges et par conséquent, la
volonté de diminuer les risques d’impayés et la volonté de
développer un patrimoine Côte d’Azur Habitat pérenne,
d’entretien aisé et limité et d’agir concrètement sur la
préservation de l’environnement en limitant les
consommations d’énergie et d’eau.
La résidence pour personnes âgées bénéficie de zones
ombragées et ensoleillées grâce à l’implantation d’un
paysage végétal embellissant les lieux de vie en extérieur.
Afin d’améliorer la convivialité, un restaurant au premier
étage est placé à proximité immédiate d’une salle
d’animation. Ce lieu de restauration est prolongé par une
large terrasse ombragée. Dans ce même désir d’échange et
d’accessibilité, des bureaux, une salle de réunion et
d’archives ont été créés au rez-de-chaussée ainsi qu’au
premier étage.
Si, comme la ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com