Titre: La résidence Boréa: des appartements regroupés avec services partagés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/713-pe120422-581-residence-borea-romanssurisere.pdf

---  ---
RÉPONDRE À UN BESOIN CONCRET
L’analyse des besoins sociaux menée par le CCAS a mis en évidence la part
importante des plus de 60 ans dans la population locale et son
augmentation rapide. En effet, le diagnostic territorial réalisé en 2011
souligne que la proportion des personnes âgées de plus de 60 ans est
supérieure à 25 % et que les projections pour les années 2013 et 2020
font apparaître des pourcentages respectifs de 28.6 et 32.1. A cet égard,
si aujourd’hui on dénombre sur Romans 940 personnes de plus de 85
ans, en 2013, ce chiffre passe à 1 560 et à 1 910 en 2020, soit un
doublement. L’observation de la situation de ces personnes révèle que 3
seniors sur 7 vivent seuls et qu’il s’agit essentiellement de femmes (à
hauteur de 87 %).
Enfin, l’analyse réalisée par le Centre Pluridisciplinaire De Gérontologie de
Grenoble sur les besoins des retraités et des personnes âgées sur Romans fait
ressortir une demande pour des formes d’habitats regroupés avec services
partagés. Cette analyse a été conduite sous forme d’enquête/questionnaire
auprès de 330 personnes âgées de 55 à 75 ans afin d’évaluer la situation, les
besoins et les attentes de cette catégorie de population n’ayant pas encore de
besoin de soutien explicite ou qui bénéficient d’aides informelles.

LA RÉSIDENCE BORÉA: DES APPARTEMENTS
REGROUPÉS AVEC SERVICES PARTAGÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°199 Villes Amies des Aînés en France
Romans-sur-Isère
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Romans-sur-Isère (26)
Publiée le 25.11.2015
Proposer un type d’habitat alternatif
entre le domicile et l’établissement à
des retraités autonomes;
Lutter contre l’isolement;
Favoriser le maintien d’un lien social.

Créer une résidence de 24 logements
autonomes dans un lieu stratégique (à
proximité de services, en cœur de
ville…);
Proposer un certain nombre de services
gratuits ou payants à destination des
locataires.

---  ---
LA RÉSIDENCE BORÉA: UNE RÉPONSE
INNOVANTE ET ADAPTÉE
La Résidence Boréa est un ensemble d’appartements
regroupés aux normes BBC, avec services partagés
pour personnes âgées autonomes qui a été implanté
sur le site de la « Villa BOREA ». Ce dernier regroupe
un foyer restaurant, un guichet «unique Seniors », les
services d’aide au maintien à domicile du CCAS (portage
de repas, télé assistance, accompagnement, diverses
animations...).
Ce projet s’est appuyé sur trois piliers. Le premier a
consisté à considérer la personne comme autonome. Le
second a consisté à favoriser l’adaptation préventive de
l’habitat et à être attentif à la fluidité de la mobilité
(proximité des lignes de bus et voies de communication
piétonnes) et des espaces (accès à la villa BOREA, MJC,
parc public, commerces, services, professions médicales et
paramédicales...). Enfin, le troisième a consisté à faire un
lien entre l’habitat et le lien social, le programme étant
conçu pour favoriser le maintien de ce lien avec la vie de la
cité (animation, lieu d’échanges...).
Cette formule a été construite de manière à répondre
aux besoins de personnes qui, pour différentes raisons
(veuvage, isolement, souci de sécurité, faiblesse des
ressources, habitations devenues trop grandes ou trop
chères à entretenir ou encore inadaptées à des
handicaps physiques naissants...) ne souhaitent plus
rester chez elles tout en conservant les avantages du
logement individuel et la possibilité de services
collectifs à proximité. L’hébergement est à la charge des
personnes âgées, mais celles-ci peuvent bénéficier d’une
aide au logement de type APL. Les services de soins à
domicile, les médecins et infirmiers libéraux interviennent
au choix des locataires.
Ce projet constitue une réponse à la fragilité sociale
qui valorise l’autonomie et le maintien dans la vie de la
cité des personnes âgées tout en prévenant ou en
accompagnant la survenue de la dépendance. Il s’agit
d’une solution entre le logement classique et des
formes d’hébergement en institution.

Si, comme la Ville de Romans-sur-Isère, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
UN LIEU D'IMPLANTATION
STRATÉGIQUE
Vingt-quatre logements ont été créés à Romans dans
le cadre de ce projet. Parmi ceux-ci, vingt-et-un T1,
deux T2 et un T3. Ces logements autonomes
accueillent des personnes retraitées, notamment celles
qui sont le plus fragilisées du point de vue social. La
Résidence a été implantée sur un terrain mitoyen à la Villa
Boréa. Il s’agit là d’un avantage majeur puisque cela
permet et encourage l’utilisation de son restaurant, des
animations et de l’ensemble des services proposés. Le
terrain est par ailleurs situé en centre-ville, à proximité
immédiate de commerces, de médecins, de laboratoires
médicaux, d’arrêts de bus...
UNE OFFRE DE SERVICES ÉTOFFÉE ET
ADAPTÉE
Les locataires de la Résidence Boréa ont à disposition une
offre large de services facultatifs. Parmi les services
gratuits, les résidents peuvent bénéficier de
l’animation organisée à la Villa Boréa, du transport-
accompagnement (banque, Poste, impôts), d’une veille
sécurisante, du pré-équipement des appartements en
domotique ou encore du guichet unique
d’information et d’orientation gérontologique. En
complément, ils peuvent également bénéficier de
services payants tels que les repas au foyer restaurant,
les repas à domicile, la télé assistance ou encore la carte
Atout cœur.