Titre: La Villa Boréa: un lieu intergénérationnel et de convivialité
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/200-pe-villa-borea-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
UN SITE HISTORIQUE MODERNISÉ POUR
MIEUX ACCUEILLIR LES HABITANTS
Romans sur Isère est une ville liée à l’histoire du cuir-chaussure. A la fin des
années 1800, forts de leur réussite, de nombreux industriels bâtissent des
villas dans des parcs somptueux. « La villa Marguerite », « La Parisière », «
La villa Jolimont » et « La villa Boréa » témoignent de cette époque. Au
déclin de cette mono-industrie, la ville décide de racheter La villa Boréa et
son parc pour implanter la MJC et organiser un pôle d’activité tant sportif
que culturel et social.
En 2006, Romans souhaite trouver des réponses au défi du vieillissement de
sa population locale. En effet, près de 8 300 de plus de 60 ans vivent sur le
territoire, dont environ 3 200 de plus de 75 ans. De plus, près de 40% des
personnes de plus de 60 ans sont seules. C’est donc forte de sa volonté de
lutter contre l’isolement social mais également dans le but de
moderniser certains des services que la municipalité a fait de la Villa
Boréa ce qu’elle est aujourd’hui.
Le fait de mettre en œuvre ce projet au sein de la Villa Boréa est l’une des
clés de sa réussite. Il s’agit en effet d’un lieu historique bien identifié par
les habitants mais qui est aussi idéalement situé, à proximité de
nombreuses autres structures: pharmacie, supermarché, laboratoire
d’analyse et de radiologie, arrêt de bus...

LA VILLA BORÉA: UN LIEU INTERGÉNÉRATIONNEL
DE SERVICES ET DE CONVIVIALITÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°200 Villes Amies des Aînés en France
Romans-sur-Isère
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Romans-sur-Isère (26)
Publiée le 25.11.2015
Développer une politique intégrée en
direction des personnes âgées;
Reconquérir des espaces publics laissés
à l’abandon;
Permettre aux aînés de se sentir
bienvenus dans un lieu accueillant des
publics divers;
Favoriser l’intergénération.

Moderniser une structure publique et les
services proposés aux seniors dans la
ville;
Créer un guichet unique visant à
proposer des services, de la convivialité
et de l’information aux habitants âgés;
Créer un lieu intergénérationnel
accueillant des publics différents.

---  ---
UN LIEU INTERGÉNÉRATIONNEL
OUVERT À TOUS LES ROMANAIS
Désormais, l’ancien site de la Villa Boréa accueille une
maison des jeunes et de la culture, une maison du
judo, un foyer des jeunes travailleurs, les restos du
cœur mais également un parc public, un bâtiment
sportif de même qu’une Maison des Seniors disposant
d’un restaurant, de services de soutien à domicile et de
salles d’animation.
Ce projet innovant est aujourd’hui une réalité et une
réussite puisque la fréquentation du site est en hausse de
26% depuis la réouverture. De plus, cette modernisation a
permis l’accueil d’un public plus élargi (âge, lieu de
résidence, degré de dépendance...).

Si, comme la Ville de Romans-sur-Isère, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com