Titre: La verticalisation des personnes âgées en EHPAD
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/136-pe-verticalisation-des-pa.pdf

---  ---
VERTICALISER POUR MIEUX PRENDRE SOIN
La verticalisation a de réels impacts sur la vie des personnes âgées, et ce sur
différents aspects. Tout d’abord, le fait de se tenir debout a un impact
psychologique important, en particulier sur la confiance en soi et la dignité.
La verticalisation permet également de faciliter la respiration, d’augmenter
l’endurance cardiovasculaire, de régulariser le fonctionnement intestinal ou
encore, par exemple, de permettre une meilleure circulation sanguine.
Les effets les plus visibles de la verticalisation, en dehors de l’effet
psychologique, sont la disparition totale des rougeurs et escarres qui
affectent les personnes trop souvent alitées.
LA VERTICALISATION EN PRATIQUE
La pratique de la verticalisation à l’EHPAD des Balcons de l’Île de Barbe
s’inspire de l’observation des astonautes revenant de plusieurs semaines dans
la stratosphère. En effet, les conséquences d’un voyage spatial sont proches
de celles d’un alitement prolongé: perte musculaire, perturbation de la
circulation sanguine...
La verticalisation, même de courte durée, permet d’éviter la perte de
certaines fonctions. Elle touche quasiment tous les organes et touts les
fonctions du corps humain et est donc un élément clé pour permettre de
soutenir la santé et l’hygiène de vie des résidents.
Cette pratique peut être adoptée pour tous les résidents. Les seules barrières
à l’usage de la verticalisation sont d’une part l’agitation et d’autre part la
douleur. Afin de ne pas risquer de faire subir une pratique douloureuse ou
maltraitante aux résidents, certains professionnels de l’équipe de l’EHPAD
des Balcons de l’Île de Barbe ont testé eux-mêmes la verticalisation.
De plus, l’équipe de cet EHPAD a fait le choix de ne pas utiliser d’attaches
lorsque les résidents sont verticalisés. Selon eux, le fait d’avoir besoin
d’attacher la personne pour lui permettre d’être verticalisé signifierait que le
matériel n’est pas adapté.
LA VERTICALISATION DES PERSONNES ÂGÉES EN EHPAD
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°136 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Lyon
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Favoriser la pratique de la verticalisation en
EHPAD.
Encourager la bientraitance des personnes
âgées dépendantes en établissement.
Expliquer au personnel soignant les enjeux
de la verticalisation.
Eviter les conséquence d’un alitement
prolongé.
Proposer des temps de verticalisation lors
des transferts.
Former le personnel soignant à l’utilisation
du matériel de verticalisation.

---  ---
UN MATÉRIEL ADAPTÉ POUR DES RÉSULTATS CONCRETS
Pour permettre une bonne pratique de la verticalisation, il est nécessaire de disposer d’un verticalisateur
adapté. Ceux-ci peuvent généralement être utilisé pour des personnes pesant jusqu’à 200 kg, ce qui
permet de garantir une utilisation possible pour tous. D’autre part, le matériel se doit d’être léger,
fonctionnel et rapide, tout en étant pourvu d’une sangle adaptée.
Afin d’obtenir des bénéfices concrets, l’idéal est de permettre à tous les résidents d’être verticalisés
pendant au moins quatre minutes, et ce trois fois par jour: au moment du lever, du change et du
coucher. Enfin, pour des résultats optimaux, la pratique de la verticalisation doit être associée à la prise
de douche plutôt qu’à la toilette au lit, qui permet à la fois de garantir une meilleure hygiène des
résidents et de resituer l’EHPAD comme un lieu de vie et non comme un lieu de soin.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com