Titre: Labellisation greypride des ehpad publics parisiens
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/939-pe-paris-labellisation-greypride-des-ehpad-publics-parisiens-1.pdf

---  ---
LA VIE AFFECTIVE DES SÉNIORS
Le sujet de la vie affective des séniors est de plus en plus présent dans les
conversations et dans la presse. La parole a lentement commencé à se libérer
ces dernières années, mais le tabou reste encore très présent, et d'autant plus
renforcé dans les EHPAD.
De la même façon, l'entrée en EHPAD peut être particulièrement difficile
pour les séniors LGBT, souvent contraints de cacher leurs histoires de vie
par crainte de jugements ou d'actes homophobes ou transphobes.
UNE LABELLISATION EN TROIS ÉTAPES
Suite à une rencontre avec l'association “GreyPride” qui a créé le label
“GreyPride Bienvenue”, la Ville de Paris a fait le choix de labéliser
progressivement tous les EHPAD du Centre d'Action Sociale de la Ville de
Paris (CASVP).
Des échanges ont été menés avec les services sur la faisabilité du projet et un
appel au volontariat a été lancé auprès des directeurs pour les premières
labellisations.
La labellisation se déroule en trois étapes: la formation d'un référent, des
actions de sensibilisation et la signature de la charte.
La formation du référent est réalisée en partenariat avec TLC Conseil. Le
référent a ensuite pour mission de former ses pairs et de suivre la mise en
place du label dans son établissement. “GreyPride” reste ensuite en lien avec
le référent pour toute demande. Ainsi les situations relevant de la vie
affective, intime ou sexuelle des résidents nécessitant d’être évoquées en
équipe sont plus facilement exprimées et prises en compte.
2026 EN LIGNE DE MIRE
Les témoignages des agents et résidents sensibilisés sont positifs. Le
changement des mentalités reste toutefois un travail de long terme. Les
directeurs des deux premiers EHPAD labellisés sont très satisfaits de la
formation. Les mentalités ont pu commencé à évoluer, que ce soit chez les
agents ou les résidents, vers plus de tolérance et de bienveillance. Tous les
EHPAD du CASVP seront labellisés d'ici 2026.
LABELLISATION GREYPRIDE DES EHPAD PUBLICS PARISIENS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°802 Villes Amies des Aînés en France
Paris
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Paris (75)
Lutter contre les LGBT phobies envers
les personnes âgées vieillissantes.
Favoriser la bienveillance en EHPAD.
Favoriser l'inclusion des séniors LGBT
et/ou séropositifs.
Lever le tabou sur la vie affective et
sexuelle des résidents.
La Ville de Paris s'est engagée à ce que tous
les EHPAD du CASVP reçoivent la
labélisation portée par l'association
“GreyPride” afin de sensibiliser agents et
résidents à l'inclusion des personnes LGBT,
mais aussi au respect de la vie affective et
intime des séniors.

---  ---
UN AUTRE PARTENARIAT IMPORTANT
Il existe un autre partenariat important entre la Ville de Paris, la Régie Immobilière de la Ville de Paris (RIVP) et les
associations “GreyPRIDE” et “Basiliade”. En juin 2021, ils ont inauguré la première colocation pour seniors
LGBT+. La Ville de Paris met un logement social de la RIVP à disposition des ces deux associations afin qu'une
colocation pour seniors LGBT+ puisse s'y installer.
Si, comme la Ville de Paris, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com