Titre: L’aménagement extérieur d’un quartier par la pose de bancs: une démarche participative
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/325-325-amenagement-quartier-valmy.pdf

---  ---
MIEUX RÉPONDRE AUX BESOINS
Le quartier de Valmy est un nouveau quartier de la
ville de Dijon. Ce quartier est essentiellement inv esti
par des entreprises tertiaires, puis se sont greffé s des
métiers de bouche, une crèche et une résidence mé -
dicalisée pour personnes âgées. Ce quartier en cour s
de développement accueillera bientôt une clinique.
Il est aujourd’hui desservi par le tramway et est d oté
de commerces divers. À juste titre, la résidence a
fait appel à la Ville de Dijon afin que puissent êt re
mises en place des installations en faveur des aîné s.
UNE DYNAMIQUE DE CO-CONSTRUCTION
Suite à la demande des responsable de la résidence
auprès de l’ Adjointe référente, la demande a été trans-
mise aux services techniques. Ainsi, un rendez-vous a
été pris sur place avec la directrice de l’ établissement,
deux animatrices et trois résidentes. Un parcours à
pied a été organisé avec ce petit groupe. Parmi les
participants à cette déambulation, une personne en
fauteuil roulant a été sollicitée afin mieux saisir les
besoins en termes de paliers de repos. Une présenta -
tion des contraintes de terrain (parcellaire, régle -
mentaire...) a été faite au groupe afin que chacun
soit en mesure d’appréhender les aménagements
possibles ou non. Les techniciens ont été quant à
eux à l’écoute des demandes relatives au confort
de l’assise: dimensions, nombre d’assises... Cette
courte excursion au rythme des habitants a constitu é
l’ événement le plus marquant et le plus agréable pour
les services techniques, le tout s’ étant déroulé da ns
une ambiance souriante et dans la bonne humeur.
UNE MÉTHODE QUI GARANTIT L’UTILITÉ
DES AMÉNAGEMENTS
Un dossier avec photos et plan de situation a été
constitué pour validation auprès des élus. Dans un
premier temps, les emplacements de trois bancs ont
été validés pour répondre à ce besoin urgent.
D’ores et déjà, les objectifs ont été atteints: le s
résidents de l’établissement peuvent dorénavant
sortir, se promener, rassurés de pouvoir s’asseoir si
besoin. Le service reste attentif à ce type de demande
pour le confort des déplacements des personnes
âgées.
L ’AMÉNAGEMENT EXTÉRIEUR
D’UN QUARTIER PAR LA POSE
DE BANCS: UNE DÉMARCHE
PARTICIPATIVE
OBJECTIFS
Améliorer l’aménagement du territoire en faisant appel à l’ex-
pertise d’usage des habitants. Faciliter les déplacements des
aînés dans la ville. Encourager la participation des habitants
âgés.
PRATIQUE
Organiser une déambulation dans le quartier avec des
habitants, des membres du CCAS, les responsables de la
résidence demandeuse et des professionnels des services
techniques. Engager un compromis entre la demande et les
possibilités financières et réglementaires.
Coût: 2500€
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 29/06/2017
ESPACES EXTERIEURS ET BÂTIMENTS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION