Titre: L'attractivité médicale au service des médecins et des habitants
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1062-concours-2024-l-attractivite-medicale-au-service-des-medecins-et-des-habitants.pdf

---  ---
LUTTER CONTRE LA DÉSERTIFICATION
MÉDICALE
Le vieillissement de la population et l'augmentation constante des maladies
chroniques et des cancers, couplés à des départs en retraite à court et moyen
terme des médecins de la commune, a conduit la Ville de Gravelines à
s’engager en faveur d'une politique santé afin de lutter contre la
désertification médicale. En effet, du constat que l'offre de soins en
médecine générale ne permettait pas de répondre aux besoins des habitants
et que cette situation inquiétait fortement la population qui se retrouvait
démunie, la Ville de Gravelines a entrepris de mettre en œuvre un certain
nombre d’actions. La problématique étant complexe, des actions
complémentaires les unes aux autres ont été mises en place, axée sur la
démographie médicale, l'attractivité, l'accueil des étudiants et la prévention.
C'est un projet qui s'inscrit à court, moyen et à long terme, qui a permis le
déploiement d'une stratégie de santé au travers d'une coordination et
l'installation de plusieurs médecins généralistes et spécialistes.
RENFORCER L'ATTRACTIVITÉ DE LA VILLE POUR
LES PROFESSIONNELS MÉDICAUX
La question de la santé est au cœur des préoccupations de la commune
depuis longtemps, c'est pourquoi un poste de chargé de mission santé a vu
le jour il y a un peu plus de dix ans dans le but de contribuer à la mise en
œuvre de la politique de santé sur la commune. Plus récemment, une étude
de l'offre de soins à été réalisée par la rencontre des professionnels de santé,
des partenaires, des habitants afin de dresser un état des lieux de l'offre de
santé à Gravelines. Ce travail a permis l'émergence de besoins et
l'orientation des axes de travail.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°19-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
L'ATTRACTIVITÉ MÉDICALE AU SERVICE DES MÉDECINS
ET DES HABITANTS
Ville de Gravelines
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Gravelines (59)
Renforcer l'attractivité médicale sur le
territoire de la commune pour favoriser
l'installation de médecins généralistes et
spécialistes;
Consolider la démographie médicale et
veiller au maintien de l'offre de soins sur la
commune pour garantir et/ou améliorer le
recours aux soins de la population;
Encourager la coordination entre
professionnels de santé;
Développer et coordonner des actions de
santé publique avec les acteurs locaux.
Création de plusieurs espaces santé et d'une
cabine de téléconsultation;
Mise en place de dispositifs d'aide à
l'installation et au maintien de
professionnels de santé;
Communication sur ces dispositifs et
rencontres pluri-professionnelles;
Réalisation d'actions de prévention auprès
des habitants.

---  ---
Parmi les premières mesures qui ont été mises en place, on
peut noter la création de trois espaces santé municipaux
dans les quartiers de la ville, la mise en place du dispositif
"tremplin" pour les médecins généralistes (qui permet la
location d'un cabinet médical avec un loyer attractif à 100
€/mois pendant six ans), et la mise à disposition de deux
studios meublés pour les étudiants en médecine et
médecins réalisant un stage ou un remplacement sur la
commune. Des rencontres pluri-professionnelles de santé
dédiées aux professionnels de santé libéraux ont
également eu lieu, et des journées d'accueil pour les
étudiants en médecine en stage sur le territoire ont été
organisées. Enfin, des actions de prévention auprès des
habitants ont été proposées.
Cette première phase du projet a permis de faire vivre la
santé à Gravelines, créer un guichet unique comme
centralité pour les professionnels de santé installés ou
ayant un projet d'installation et ainsi, renforcer l'offre de
soins passant de cinquante et un à soixante-dix-huit
libéraux, dont trois médecins généralistes sur la
commune.
UN TRAVAIL RENFORCÉ GRÂCE AU
ZONAGE ARS
Une seconde phase s'est engagée fin 2021 notamment
grâce à la révision du zonage ARS Hauts-de-France, qui
reconnaît la ville comme Zone d’Intervention Prioritaire
en termes d'offre de soins concernant la profession des
médecins. Le Conseil municipal a ainsi décidé de faire de
la santé une politique prioritaire et a voté en faveur d'un
plan d'actions pour renforcer l'attractivité sur la
commune. Cela passe par l'implantation d'une cabine de
téléconsultation au sein d'une résidence autonomie, la
création d'un nouvel espace santé regroupant trois
médecins généralistes, une spécialiste et une sage-femme
au sein d'une résidence autonomie, et des aides à
l'installation et au maintien des professionnels de santé
supplémentaires (prime d'installation, prime d'exercice
forfaitaire, bourse d'engagement pour les étudiants en
médecine...). Des supports de communication ont
également été créés et diffusés dans les facultés de
médecine, les salons étudiants, sur les réseaux, aux
professionnels de santé, etc...
Au-delà de ces mesures, s'est poursuivie la coordination
santé animée par la chargée de mission sur différents
sujets. Des consultations externalisées en gynécologie se
sont mises en place avec un centre-hospitalier. Un
partenariat sera bientôt mis en place avec l’Établissement
Public de Santé Mentale, répondant à un besoin du
territoire. De plus, un travail d'encouragement est en
cours auprès des médecins généralistes, pour qu'ils se
forment en tant que maître de stage afin d'accueillir des
étudiants en médecine et notamment des externes (en
début de parcours) et Drs Juniors (10e année d'études).
Enfin, le travail de prévention auprès des habitants étant
primordial, diverses actions de prévention avec les
partenaires sont prévus (conférences santé, stands de
prévention, création d'un projet sport-santé).
UN BILAN DÉJÀ PROMETTEUR
Ces différentes mesures ont permis l'installation de six
médecins généralistes et d'un médecin spécialiste, la
signature de douze conventions et de quinze baux de
location au sein des espaces santé municipaux. Vingt-
quatre rencontres pluri-professionnelles de santé, et
douze conférences santé ont eu lieu, et de nombreux
stands de prévention santé étaient présents lors des
manifestations et d'événements. Tout cela a permis un
apaisement de l'état d'inquiétude de la population, et
pousse la commune à réfléchir sur la proposition de
nouveaux dispositifs tenant compte de l'évolution des
besoins des étudiants et des médecins (vie de famille,
conditions de travail...).
Si, comme la Ville de Gravelines, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com