Titre: Le bonheur d’être grands-parents
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/833-concours-2022-61-le-bonheur-d-etre-grands-parents.pdf

---  ---
UN PROGRAMME POUR LE RÔLE
DE GRANDS-PARENTS
La structure de la famille a considérablement évolué au cours de ces
dernières décennies (famille monoparentale, situation de précarité…)
entrainant souvent un besoin accru de l'aide des grands-parents. Par
conséquent, ce rôle ou ces rôles de grand-parents prennent des formes très
différentes (garde d'enfants occasionnelles ou quotidiennes…). Le rôle des
grands-parents est donc de plus en plus reconnu comme primordial auprès
des enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants. Leur rôle peut être
merveilleux, indispensable, reconnu, interdit et douloureux quelquefois. Ce
programme est né d'une volonté d'accompagner les seniors dans cette
nouvelle étape de la vie qu'est la grand-parentalité. Ce programme se
déroule en deux temps: une conférence d'une durée de deux heures et un
cycle de trois ateliers de deux heures permettant de mieux connaitre ses
aspirations et son rôle de grand-parent.

LE BONHEUR D'ÊTRE GRANDS-PARENTS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°698 Villes Amies des Aînés en France
Colomiers (31)
Ville Membre depuis 2018
Permettre aux seniors de mieux se
situer dans leur rôle de grand parent, de
savoir accepter leurs limites et de gérer
leurs craintes, de trouver une juste place
pour être présents sans être intrusifs ni
se substituer aux parents.
Apprendre à communiquer pour
favoriser le lien intergénérationnel.
Organiser une conférence sur le rôle, la
place et le quotidien des grands parents.
Organiser un cycle de trois ateliers pour
mieux connaître le rôle et les
aspirations d'un grand parent.
Reconduire l'action.

---  ---
COÛTS ET SUITE DE L'ACTION
Le coût de l'action s'est élevé à hauteur de 1 500€ qui ont
été financés par le CCAS. Cette action répond à la
thématique du concours "la grand-parentalité: une
nouvelle étape de la vie" par l'accompagnement et le
cheminement qu'elle propose aux seniors. Les conseils
prodigués favorisent les rapports et les liens
intergénérationnels. Le souhait a été émis de reconduire
cette action en 2023, en la couplant avec une activité
intergénérationnelle petits enfants/grands-parents qui
reste à définir.
TROUVER SA PLACE ET SON RÔLE DE
GRAND-PARENT
La décision a été prise de réaliser cette conférence sur un
temps évènementiel de la ville "La fête des bons plans" qui
se déroule sur une journée entière en week-end. La
communication a été faite sur cette action via les modes
de communication habituels ainsi que dans le programme
de la fête diffusé largement dans toute la ville.
Suite à la conférence, les seniors avaient la possibilité
d'approfondir leurs connaissances et leur cheminement
en suivant un cycle d'ateliers sur inscriptions. Ces trois
séances se sont déroulées à une semaine d'intervalle afin
de laisser le temps aux participants d'entamer une
véritable réflexion personnelle sur leurs attentes par
rapport à leur rôle de grand-parent. Elles ont été animées
par une psychologue du Réseau BRAIN UP. Chaque
séance a permis aux participants d'échanger sur les thèmes
suivants: "Quel grand-parent suis-je?", "Trouver sa place
et s'affirmer" et "Savoir communiquer et gérer les
conflits". Un bilan oral a été effectué à la fin de chaque
atelier afin d'évaluer le niveau de satisfaction des
participants et de réajuster si besoin le contenu des
ateliers. En matière d'évaluation de l'action, un
questionnaire de satisfaction a été distribué à la fin de la
conférence et à la fin du cycle des trois ateliers pour
mesurer si ce programme avait répondu aux attentes et
aux besoins des seniors.
LA RÉPARTITION DES TÂCHES
La ville de Colomiers a élaboré la communication de
l'action au travers des supports tels que le journal local, le
site de la ville, la conception d'affiches et de flyers, la
communication de la conférence dans le programme de la
fête des bons plans. Le CCAS a quant à lui participé à la
diffusion de l'information auprès des partenaires de la
ville œuvrant auprès des seniors (associations seniors,
services à la personne…) et à la gestion de l'organisation
des ateliers (logistique, lien partenarial, inscriptions…)
BRAIN UP a quant à elle participé à l'animation des
ateliers.

Si, comme la ville de Colomiers, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com