Titre: Le badminton pour tous
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/996-concours-2023-le-badminton-pour-tous.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LE BADMINTON ASSOCIATIF CHOLETAIS
ET SES BÉNÉVOLES
Le "Badminton Associatif Choletais" a été choisi par le CIAS pour répondre
à un manque de pratique ludique au sein des résidences autonomies. La
pratique mensuelle dans quatre résidences de l'agglomération du Choletais a
fait naître un projet suite aux diverses questions des résidents.
L'objectif conjoint a toujours été d'amener dans un premier temps la
pratique sportive (notamment le badminton) au sein même des résidences
autonomes, pour ensuite conduire les pratiquants à venir à la salle de sport
dans le cadre d'animations ponctuelles et vers une pratique plus régulière au
gymnase.
L'envie de faire se déplacer les résidents dans un lieu "de pratique" en y
intégrant de jeunes bénévoles a boosté ce projet. Nécessaire en terme
d'organisation (le besoin d'encadrants étant plus important du fait du
manque d'autonomie dans le jeu des participants), leur présence en nombre
amène du lien intergénérationnel et favorise les échanges.
UNE PREMIÈRE EN AVRIL 2019
L'idée de mettre en place un temps fort dans l'année, une sorte de forum, est
apparue dès les premières séances, en septembre 2018. Un objectif fort
autour d'une adhésion à une activité sportive au sein d'un club sportif, à
une participation à la vie associative. Suite à plusieurs échange avec les
directrices des différentes résidences, une date commune a été choisie et la
première édition de ce forum s'est tenue le mercredi 17 avril 2019.
Les résidences gérèrent le transport des résidents. Ce fonctionnement est
resté identique depuis lors. Cette saison, l'opération a été répétée deux fois,
un premier forum en novembre et le deuxième en avril.
Le forum s'articule autour de différents ateliers (mémoire, équilibre, jeu
coopératif, badminton, entre autre). Chaque atelier est doté de critères de
réalisations et des différentes variantes susceptibles d'être amenées. Ce
temps fort est encadré par des jeunes pratiquants du club pour garder cette
notion d’intergénérationnel. Un tableau de rotations avec un timing par
ateliers est préparé et un responsable d'équipe au sein de ces jeunes
bénévoles est choisi. Ceux-ci ont été briefés en amont et connaissent les
ateliers. Il y a deux jeunes pour un groupe de six à huit résidents.
LE BADMINTON POUR TOUS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°858 Villes Amies des Aînés en France
Agglomération du Choletais
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Le Choletais (49)
Rencontrer les résidents des autres
structures et partager un moment convivial
en présence de jeunes qui aiment leur faire
découvrir leur activité préférée.
Créer du lien social en développant les
interactions, ouvrir vers le monde extérieur.
Parfois c'est aussi la possibilité d'avoir une
"première expérience en club".
Les bénéficiaires de ce projets sont les
résidents des différents structures d'accueil
de l'agglomération du Choletais. Ils sont
âgés de 70 à 99 ans en moyenne et sont
environ 25 par forum.
Deux forums saisonniers (novembre et avril).
Huit différents ateliers.
Présentation d'une activité sportive au sein
d'un club sportif.
Un temps fort encadré par des jeunes
pratiquants du club.

---  ---
UN FORUM ARTICULÉ AUTOUR
DE DIFFÉRENTS ATELIERS
Les bénéficiaires de ce projets sont les résidents des
différents structures d'accueil de l'agglomération du
Choletais. Ils sont âgés de 70 à 99 ans en moyenne et sont
environ 25 par forum.
A leur arrivée à la salle Grégoire (complexe sportif doté
d'un grand mur d'escalade toujours très impressionnant)
les résidents découvrent "l'infrastructure". Ils prennent le
temps de faire connaissance les uns avec autres, dans une
ambiance conviviale. Chaque jeune bénévole est ensuite
présenté, puis les équipes sont formées en mélangeant les
différentes résidences.
Les groupes rejoignent l'atelier qui leur est désigné. Un
temps de repos est mis en place entre chaque changement
d'atelier. Les enchaînements d'ateliers sont fait de façon à
ce qu'ils soient en position debout (pour ceux qui le
peuvent) puis en position assise.
A la moitié des huit ateliers, un goûter est servi. Un
moment très apprécié pour reprendre des forces et
discuter avec les résidents ou les jeunes bénévoles.
A la fin du dernier atelier, tous les participants sont réunis
pour la photo souvenir. Une remise de diplômes a lieu
afin de féliciter et soutenir symboliquement
l'investissement de chaque pratiquant. Les résidents
repartent de la salle enchanté et de bonne humeur.
L'évaluation de ce projet se mesure aux sourires des
pratiquants et surtout aux retours qu'ils font sur les
séances des semaines suivantes. Certains viennent, par la
suite, assister à des rencontres "élite", ou des évènements
festifs du club du "Badminton Associatif Choletais".
Si, comme l'Agglomération du Choletais, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com