Titre: Le banc de l’amitié
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/832-concours-2022-60-le-banc-de-l-amitie.pdf

---  ---
UNE ACTION INTERGÉNÉRATIONNELLE
CONTRE LA SOLITUDE
La solitude est l’état, ponctuel ou durable, plus au moins choisi ou subi,
d’un individu qui n’est engagé dans aucun rapport avec autrui. Dans les
cours de l’école certains se sentent seuls et passent leur temps de pause seuls
assis dans un coin. Les personnes âgées et/ou handicapées prises de
sentiment de solitude sont souvent seules également à errer sur le domaine
public. Pour faire suite à ce constat de pratique similaire de deux
populations opposées en âge, le conseil municipal des enfants a décidé de
réfléchir au sujet. Ils ont voulu associer le Conseil des Aînés à leur travail.
LE BANC DE L'AMITIÉ POUR JOUER ET DISCUTER
De ce partenariat est née la proposition d’aménagement des bancs de
l’amitié sur le territoire. Pour tous « la solitude ça n’existe pas ». Lorsqu’un
enfant, ou une personne âgée et / ou handicapée, se sent seul, triste et qu’il
n’a personne avec qui jouer, discuter, il s’assoit sur le banc de l’amitié. Un
message est alors envoyé à ses petits camarades ou personnes circulant sur
l’aire publique qui savent alors qu’il a besoin d’aide, et qui peuvent venir
s’assoir avec lui, lui parler, ou l’inviter à venir jouer. Ainsi tout le monde
apprend le respect de l’autre, l’attention et l’entraide. Une belle manière
d’illustrer le mot « fraternité ».

LE BANC DE L'AMITIÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°697 Villes Amies des Aînés en France
La-Tour-de-Salvagny (69)
Ville Membre depuis 2021
Créer du lien social dedans et hors les murs
et favoriser l’entraide entre les enfants afin
de ne laisser personne de côté.
Rendre la vie plus douce et plus agréable à
vivre pour toutes les générations.
Partager des moments de convivialité.
Sensibiliser les jeunes et moins jeunes aux
problèmes des uns et des autres.
Permettre aux anciens de jouer le rôle de
grand-parent.
Obtenir des financements.
Installer des bancs publics où jeunes et
seniors pourront se rencontrer.
Mettre en place l'information quant à
l'utilisation du banc pour faire se rejoindre
seniors et jeunes vers le banc lorsque c'est
nécessaire.

---  ---
BILAN ET PERSPECTIVES DU PROJET
Ce projet permet de répondre à l’aménagement de
mobiliers en ville et de renforcer les liens
intergénérationnels. Il a favorisé l’intégration des
nouveaux arrivants et renforcé les liens des personnes déjà
implantées sur la commune, qu’elles soient jeunes ou plus
âgées en favorisant le respect de l’autre, l’entraide, la
fraternité. Il a permis également de changer le regard des
jeunes Tourellois sur les aînés. Les jeunes se rapprochent
des aînés soit en travaillant ensemble sur des projets, soit
en se promenant et en échangeant sur « hier et
aujourd’hui ».
Les jeunes ont eu l’impression de trouver de nouveaux
grands parents et les seniors d’être grands parents à leur
tour. Tout au long de la mise en place de ce projet les
seniors ont pu jouer auprès des jeunes un rôle de
transmission de valeurs. Ils incarnent une autre époque,
où le temps est pris différemment. Cette expérience n’a
laissé en tous les cas personne indifférent et n’a pu que
donner envie de construire d’autres projets ensemble.
En améliorant les déplacements des anciens, les jeunes ont
pu voir l’importance de telles réalisations, de leur donner
envie de sortir de chez elles et surtout de bouger.
Les bancs de l’amitié vont peut-être fleurir sur le
territoire. Des balades sont prévues entre jeunes et seniors
pour repérer les lieux d’implantation de bancs, des assises
sur les parcours de promenades de notre territoire.

Le fait d’installer des structures de repos permet de
profiter des lieux publics de la Commune, incite les
personnes âgées à sortir de chez elles et permet la
création de lien social.
Des interrogations sur la fabrication, la commodité
pour les personnes âgées ou handicapés, l’achat, la
peinture et l’entretien de ce banc.
FAVORISER LE LIEN SOCIAL ET LA
RENCONTRE DE MANIÈRE ORIGINALE
Ce projet, en cours de réalisation, a dans un premier
temps été présenté aux membres du Conseil des aînés par
des membres du Conseil municipal des enfants.
Les personnes âgées ont approuvé l'idée et proposent
d’accompagner les enfants dans ce projet et de les aider à
le réaliser. Les deux instances sont soutenues par la
Municipalité. Après avoir présenté leur projet au bureau
exécutif de la Municipalité, ils ont obtenu l’accord du
Conseil Municipal pour le financement et le suivi par le
personnel technique de la Commune. Tous sont motivés
pour faire aboutir ce projet et le réaliser. Chacun met la
main à la pâte et participe activement au projet.
Ensemble, ils sont force de propositions et des idées
émergent:
Pour structurer le projet, une Charte est travaillée.
Plusieurs lieux d’implantations sont étudiés: le premier
banc a été installé dans la cour de l’école des Charmilles et
fonctionne. En effet, il est constaté que très peu de jeunes
restent seuls dans la cour. Le premier banc public et utile
à tous sera, quant à lui, installé place de la halle en plein
centre village face aux écoles, à côté de la fontaine. Si
celui-ci fonctionne d’autres pourront être installés au parc
de l’hippodrome (lieu culturel et sportif) près de l’aire de
jeux des enfants.
La réalisation se poursuivra tout au long de l’année. Des
ateliers collectifs sont prévus: peinture, visites régulières
chez le fabricant…

Si, comme la ville de La-Tour-de-Salvagny, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com