Titre: Le ciné seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/427-pe-cine-seniors-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
LA CULTURE ACCESSIBLE À TOUS
En 2010, la Ville de Morteau et son CCAS ont décidé de mettre en œuvre
une politique volontariste visant à favoriser l’accès à la culture des seniors.
Dans un premier temps, un service de transport a été mis en place pour
accompagner les seniors aux spectacles et cinémas proposés par la Ville. Un
réseau de bénévoles animé par le CCAS a été mis à disposition pour
accompagner les seniors de leur domicile au lieu de spectacle.
Malheureusement, ce service n’a pas fonctionné: les spectacles et
horaires ne semblaient pas adaptés aux seniors. Fort de cette première
expérience, le CCAS a réfléchi à la mise en œuvre de séances culturelles
plus adaptées à ce public. En partenariat avec la MJC, gérante du
Cinéma «L’Atalante», le CCAS a commencé à proposer la projection
d’un film en après-midi afin de répondre aux attentes des plus âgés.
Un comité de pilotage composé du CCAS, de la MJC, des partenaires
locaux tels que l’ADMR et l’hôpital mais également de seniors a été créé. Ce
dernier se réunit tous les deux mois pour choisir le film, organiser le réseau
de transports bénévoles pour les seniors à mobilité réduite et la diffusion de
la communication.
La ville propose une séance tous les deux mois, à chaque fois le lundi après-
midi. Le prix de l’entrée est de 5€. Le ciné seniors est ouvert à tous les
seniors de Morteau et des communes voisines. L’âge n’est évidemment pas
contrôlé à l’entrée, mais les séances s’adressent prioritairement aux retraités.
Pour la séance du mois de juillet, c’est un film susceptible de plaire aux
enfants qui est choisi, pour que les grands-parents puissent venir
accompagnés. Des bénévoles peuvent aller chercher les seniors qui le
souhaitent et qui en ont fait la demande au préalable auprès de la MJC ou
du CCAS. Le bus municipal est mis à la disposition des résidents de
l’EHPAD. Après la projection du film, le CCAS offre le café et un goûter à
la salle des fêtes située juste en dessous du cinéma.
LE CINÉ SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°427 Villes Amies des Aînés en France
Morteau
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Morteau (25)
Fiche publiée le 15/10/2018
Favoriser l’accès aux loisirs et à la culture
pour tous.
Soutenir le lien social.
Organiser des séances de cinéma en après-
midi avec les partenaires locaux.
Prévoir le transport des personnes âgées qui
en font la demande.
Proposer un café à la fin de la projection afin
de faciliter les échanges.
Coût par séance: 930 €

---  ---
UNE OFFRE DIVERSIFIÉE
Par le Ciné Seniors, la Ville de Morteau, située en zone rurale, s’adapte aux attentes, aux rythmes et possibilités
des seniors pour favoriser leur accès à la culture. De plus, elle favorise la rencontre et les échanges entre les seniors et
constitue une ouverture pour les résidents de l’EHPAD.
La diffusion du film est annoncée sur tous les supports à disposition de la ville (panneau lumineux, Facebook, site
internet, journal local, radio locale...) et par des affiches et flyers distribués chez les partenaires. Parallèlement, la
communication est essentiellement assurée par le biais des associations d’aide à domicile, le club des retraités, des services
du département, et des visites à domicile des agents du CCAS et des bénévoles.
Après deux ans de fonctionnement, on compte près de 150 spectateurs à chaque projection. Tous se rejoignent
pour le goûter. À l’avenir, le CCAS réfléchit à une diversification de l’offre par d’autres types de spectacles culturels
(concerts, théâtre...).
Si, comme la Ville de Morteau, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com