Titre: le corps de la ville
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/613-fouras-le-corps-de-la-ville.pdf

---  ---
• Co-construire un projet artistique.
Maîtriser son équilibre.
• Apprendre à faire face au regard de l'autre
dans un espace public de proximité.
• Reconstruire du lien avec soi et les autres.
• Faire pratiquer une activité d'expression
corporelle.
• Se reconnecter à son corps.
• Retrouver le goût de l'action collective.
DES AÎNÉS EN MOUVEMENT DANS L’ESPACE PUBLIC
Le CCAS de la ville de Fouras (Charente-Maritime), a souhaité
mettre à l'honneur les aînés au sein d'un patrimoine remarquable,
en initiant un projet de renforcement de lien social par la culture
et l'intergénérationnel, mêlant expression corporelle et vidéo. Un
court-métrage pour cela a été réalisé, démontant les stéréotypes sur
les seniors, et amenant ces derniers à refaire lien avec eux-mêmes et
les autres.
Ce projet ayant eu lieu de mars 2019 à décembre 2019, a /f_inalement
été projeté devant une quarantaine de personnes.
VALORISER ARTISTIQUEMENT LES AÎNÉS DANS LA
VILLE
Dans le cadre de sa politique de développement social local,
notamment tournée vers les aînés, le CCAS de Fouras a souhaité
initier un projet innovant auprès de ce public pour retisser du lien au
travers d'une pratique artistique et la réalisation d'un "acte culturel"
participatif. Le réalisateur retenu réalise des courts-métrages mêlant
cinéma et danse s'inscrivant dans une web-série documentaire
dansée intitulée "Le Corps de la ville". Chaque /f_ilm est le re/f_let du
territoire et possède sa propre écriture car réalisé en partenariat avec
les habitants et des structures locales. La ville de Fouras compte 4
100 habitants environ dont la moitié est âgée de plus de 60 ans. Il
paraissait donc naturel d'aller au-devant de cette partie des Fourasins
et démontrer que les plus de 60 ans font partie intégrante de la
société.
Pour atteindre les objectifs /f_ixés, le projet devait être intergénérationnel
et s'inscrire dans une action globale et de sensibilisation de la
LE CORPS DE LA VILLE
OBJECTIFS:
Ville de Fouras-les-Bains
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Fouras-les-Bains (17)
• Organiser le projet vidéo
et rechercher des acteurs
participants au projet.
• Organiser des ateliers à destination
des personnes âgées ayant des
difﬁcultés à se mouvoir.
• Tourner les séquences dans
l’espace public.
• Monter la vidéo.
• Organiser des projections dans la
ville.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°482 Villes Amies des Aînés en France
Culture et loisirs

---  ---
population sur la déconstruction des stéréotypes sur
le grand âge. C'est pourquoi le CCAS, en partenariat
avec le Cinéma de Fouras, a organisé le 28 mars 2019
une première projection du travail de Nicolas Habas
pour "recruter" des habitants volontaires de tout âge,
et montrer les potentialités des aînés avec la danse et
l'art cinématographique. Un programme d'une dizaine
de /f_ilms a été projeté à une quarantaine de spectateurs
dont deux /f_ilms réalisés avec des seniors quelques années
auparavant dans d'autres villes.
Pour certains, les douleurs, notamment pour se mouvoir,
ont temporairement disparus pendant les ateliers. Les
trois derniers jours de la résidence artistique ont été
consacrés au tournage du /f_ilm en extérieur, sur l'espace
public. Là encore, ces moments, parfois contraignants
du fait de la répétition des prises de vues et des temps
d'attente, ont été l'occasion pour les séniors de montrer
leur capacité d'adaptation et de créativité. Le tournage
terminé, il restait au réalisateur à procéder au montage
du /f_ilm ainsi qu'à l'ajout d'une oeuvre musicale. Le 16
décembre 2019, le /f_ilm réalisé avec les habitants a été
projeté au cinéma de Fouras à la /f_in d'un programme
de projection de /f_ilms du réalisateur tous co-construits
avec des habitants. Le coût global du projet s’est élevé
à 16 732,12 euros /f_inancé en majorité par le CCAS et
la Conférence des /f_inanceurs de la Charente-Maritime.
L'initiative a été possible grâce à la mobilisation de
nombreux acteurs, comme les deux agents du CCAS
de Fouras qui ont pris en charge toute l'organisation
administrative, la recherche de /f_inancements, l'accueil
du réalisateur et de la danseuse, la logistique lors des
atelier. La ville de Fouras a, quant à elle, relayé de
l’information, participé à la communication, mis
à disposition une salle communale, la résidence de
la Presqu'île qui a accueilli des ateliers d'expression
corporelle.
VALORISER LA CONTRIBUTION DES AÎNÉS
À LA SOCIÉTÉ
Souvent, les aînés sont perçus comme "consommateurs"
de culture mais très rarement comme "acteurs" de la
culture. Les stéréotypes liés à l'âge les disquali/f_ient
d'oﬃce pour être acteur du champ artistique en raison
notamment de leur état de santé.
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la Ville de Fouras-les-Bains, vous avez
mis en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part: contact@rfvaa. com
Le projet de Fouras tend à démontrer, à prouver que
les seniors, de 60 à 95 ans, sont de véritables acteurs
dans le champ artistique. Le projet, parce que conduit
par des professionnels (CCAS, réalisateur, danseuse,
accompagnants), a permis aux participants d'avoir
une meilleure conscience d'eux-mêmes, de leur corps,
de révéler leur potentiel artistique et émotionnel. Les
échanges ont été mutuels: la jeune /f_ille qui danse
dans le /f_ilm a également beaucoup appris auprès
des participants plus âgés, elle a du réinterroger sa
manière de danser avec ce public particulier. Ils sont
mis en lumière, visibles au sein de l'espace public
qui majoritairement est occupé par la jeunesse. Ce
/f_ilm valorise leur contribution au temps de la ville de
manière poétique.
L ’action n'avait pas vocation a-priori à être reconduite.
T outefois, dans la continuité des objectifs de
déconstruction de l'image des seniors, des actions
de sensibilisation sont prévues, notamment l'accueil
d'une projection de /f_ilms réalisés par Oldyssey. Suite
au tournage et à la projection du /f_ilm, la danseuse-
chorégraphe a été invitée à intervenir en janvier 2020
au sein de l'EHPAD la Résidence de la Presqu'île pour
des ateliers d'expression corporelle avec les résidents au
regard des béné/f_ices importants enregistrés lors de cette
expérience. D'autres actions pourraient être envisagées
dans ce travail intergénérationnel et de déconstruction
des stéréotypes sur l'âgisme.
Culture et loisirs