Titre: Le conseil des aînés de Limonest
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/295-295-conseil-des-aines-limonest.pdf

---  ---
LES HABITANTS ÂGÉS: UNE RESSOURCE
POUR LA COMMUNE
Lors de la nouvelle mandature, la commune de Limo -
nest a lancé un appel à candidature pour créer un nou-
veau conseil des aînés. L ’ objectif était alors de pou-
voir échanger et ré/f_léchir avec ces derniers autour de
diﬀérentes thématiques. L ’ expérience, la disponibilité
et l’ envie de se sentir utile dans la société étaient alors
autant de ressources dont la municipalité souhaitait
s’ entourer.
Pour pouvoir candidater, il était nécessaire de ré -
pondre à un certain nombre de critères: résider à
Limonest, être âgé d’au moins 65 ans et être dégagé
de toute obligation professionnelle.
Cet appel à candidature a été distribué dans toutes les
boîtes aux lettres des habitants limonois, avec le bul -
letin municipal. Il a également été mis en ligne sur le
site internet et diﬀusé via les panneaux lumineux. Un
bulletin de réponse était par ailleurs annexé au /f_lyer et
une boîte était déposée à la mairie pour réceptionner
les candidatures.
Le conseil des aînés de Limonest comprend dix
membres seniors ainsi que quatre élus de la commis-
sion « aﬀaires sociales ». Il est présidé par l’adjointe
aux aﬀaires sociales et à la solidarité.
DES RETRAITÉS ENGAGÉS DANS UNE DÉ -
MARCHE DE CO-CONSTRUCTION
Pour faire fonctionner le Conseil des aînés, trois
groupes de travail se sont constitués: le groupe
« projets intergénérationnels », le groupe « anima -
tion seniors » et le groupe « aménagement du ter -
ritoire ». Chacun d’ entre eux a constitué une réelle
force de réflexion et de proposition au cours des d er-
nières années et a pu être consulté lors de la mise en
œuvre de nouveaux projets par la municipalité.
Un groupe a par exemple été impliqué lors de la
construction de la résidence « La Note Bleue » com -
prenant des logements adaptés pour les seniors. Dan s
ce cadre, certaines propositions visant à améliorer la
LE CONSEIL DES
AÎNÉS DE LIMONEST
OBJECTIFS
Créer une instance de consultation et de concertation sur
tous les domaines de la commune. Relayer les besoins des
seniors Encourager la participation des seniors dans la vie
locale
PRATIQUE
Créer une instance de dix habitants de plus de 65 ans
désignés pour la durée du mandat municipal. Réaliser un
flyer pour diffuser l’appel à candidature. Organiser des
groupes de travail autonomes. Mettre à disposition une
salle à la mairie a¿n que les groupes puissent se réunir pour
travailler sur un projet. Plani¿er des réunions du conseil des
aînés chaque trimestre.
LIMONEST
Ville Amie des Aînés depuis 05-2011
Limonest (69)
Fiche publiée le 19/12/2016
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
qualité de vie des plus âgés ont pu être adoptées. Le
groupe « projets intergénérationnels » a préparé,
avec les enfants des écoles et en partenariat avec la
maison de retraite, une conférence sur un peintre
sculpteur limonois « Charles Machet », à la suite
de quoi un voyage a été organisé à Cerdon, lieu ou
est édifié un monument de la résistance réalisé par
l’artiste. D’autre part, le groupe a aussi particip é à la
mise en place de repas intergénérationnels au res -
taurant scolaire. Enfin, le groupe intergénérationn el
a été sollicité par Voisin-Age et par le conservato ire
afin de faire écho de leur action « On connaît la
chanson » qui vise à créer des liens intergénératio n-
nels au travers de la musique.
Le second groupe de travail est le « Groupe anima -
tion ». Il est impliqué dans tous les projets d’ani -
mation de la commune à destination des seniors:
construction du programme de la Semaine Bleue,
activités de prévention, organisation de temps
d’ échanges, etc. Il est également à l’ origine d’une
nouvelle action intitulée Pause-Café, visant à lutt er
contre l’isolement.
Enfin, le groupe « aménagement du territoire » a
quant à lui pour mission de repérer les zones du vi l-
lage où la sécurité ou la qualité de vie peuvent êt re
améliorées (positionnement de bancs ou de rampes
d’accès, passages piétons…). Pour y parvenir, un sy s-
tème de « fiches de signalement » a été créé afin d e
faire remonter les demandes aux services ou orga -
nismes concernés (espaces verts, Lyon Métropole
Habitat…). Le groupe participe également aux ré -
flexions sur le fleurissement du village ou encore aux
projets de nouvelles installations de type Physiopa rc
et jardins partagés.
Ces trois groupes de travail sont évolutifs afin de
s’adapter aux besoins. Ainsi, un nouveau groupe
vient de se former pour travailler sur un projet
« mobilité ». Une enquête est en cours de réalisa -
tion afin de recenser les besoins et les souhaits d es
seniors en matière d’aide aux déplacements.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Limonest, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI