Titre: Le cercle des aidants
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/262-262-le-cercle-des-aidants-le-havre.pdf

---  ---
LE CERCLE
DES AIDANTS
OBJECTIFS
Développer des groupes d’aide aux aidants en intégrant des
programmes de sensibilisation sur des thématiques différentes.
Soutenir et informer les aidants et leurs familles confrontés à
la perte d’autonomie d’un proche. Proposer des rencontres à
plusieurs aidants familiaux de personnes handicapées (jeunes
ou adultes) et de personnes âgées.
PRATIQUE
Recenser des partenaires et les rencontrer. Mettre en place
un comité de suivi. Trouver un lieu d’intervention. Choisir des
intervenants. Proposer une programmation. Communiquer
auprès des partenaires.
Coût: Intervention du psycho-praticien
LE HAVRE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2014
Le Havre (76)
Fiche publiée le 21/09/2016
ACCOMPAGNER LES AIDANTS
Depuis 2013, la Ville du Havre a lancé l’initiative
« Le cercle des aidants ». Cette action est une ré -
ponse à l’axe n°2 du programme d’action « Bien
Vieillir » qui a pour objectif de « renforcer la coor -
dination des acteurs pour une meilleure prise en
charge des personnes âgées isolées ». Comme indi -
qué dans le projet social de la Ville du Havre, « le
développement de l’appui aux aidants est indispen-
sable pour que la communauté des aidants puisse se
retrouver pour partager des expériences, s’ entraider
et rompre l’isolement autour de thématiques en lien
avec leurs préoccupations ». En cela, la création du
Cercle des aidants accompagné d’un programme
de sensibilisation sur des thématiques techniques
diﬀérentes (maintien à domicile, solutions des ré -
pits, admissions en EHPAD…… » pouvait être une
réponse. Il a également été constaté un manque de
visibilité des actions d’aide aux aidants développées
sur la ville du Havre par diﬀérents acteurs (caisses
de retraite, associations de malades….). De plus,
la plupart de ces actions étaient centrées sur les ai -
dants ayant en charge les malades Alzheimer. Ce fut
donc un souhait de la Ville ainsi que du Départe -
ment de renforcer l’axe du soutien aux aidants fami-
liaux en créant ce dispositif. Les publics concernés
sont les aidants naturels (conjoints, enfants, amis,
voisins...). Ce sont toutes les personnes qui régu -
lièrement sont aidantes -soit à 100% ou à temps
partiel mais de façon régulière- d’une personne
en perte d’autonomie ou en situation de handicap.
LES ETAPES DE MISE EN OEUVRE
La première phase du projet a été de recenser les
partenaires susceptibles d’ être associés à cette ac -
tion (Caisse de Retraite, CLIC, CG Utas 5 (dépar -
tement), Groupe Hospitalier du Havre, Comité des
Fêtes…) et de contacter l’ Association Française des
Cafés des Aidants pour un soutien. La deuxième
phase a été la rencontre individuelle des diﬀérents
partenaires, avec l’ étude des actions qu’ils proposent
autour de ce thème et les /f_inancements possibles. La
troisième phase a été la mise en place du comité de
suivi, composé d’un chargé de Mission CCAS, du
CLIC, les Services à la Personne, le Département de
Seine-Maritime UTAS 5. Le rôle de ce comité est de
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

---  ---
dé/f_inir les modalités de fonctionnement du cercle
des Aidants (inscriptions, rythme, contenu…),
d’ évaluer l’action, de recadrer le projet, de proposer
des thématiques, de dé/f_inir des critères d’ évaluation
et en/f_in de créer un questionnaire avec pour objec-
tif de recenser les attentes et ressentis des aidants.
La quatrième phase du projet a été de déterminer
le lieu d’intervention. La cinquième phase a été de
choisir les intervenants pour animé le Cercle des
Aidants, les recenser, établir un budget prévision -
nel et demander des subventions si besoin. En/f_in,
la sixième phase a été de proposer une programma-
tion et de dé/f_inir un planning prévisionnel a/f_in de
le faire valider aux élus et à la direction du projet.
En/f_in il a fallu communiquer sur le projet /f_inalisé
auprès des partenaires (Comités des Fêtes, clubs
des Aînés, CODAH, association de loisirs seniors,
pharmaciens, médecins, ordre des médecins, des
pharmaciens…..) et certains services de la Ville du
Havre mais aussi auprès du grand public (Aﬃches,
/f_lyers, presse locale, journal municipal LH Océanes,
Portail Agent, site de la Ville du Havre...).
LES SEANCES
Le Cercle des Aidants est un temps et un espace
d’information, de rencontre et d’ échanges, qui se
déroulent tous les 3èmes mardi du mois au Mu -
sée Malraux durant deux heures. Il est animé par
un psycho praticien coordinateur en gérontologie
et un médecin. Les aidants familiaux accompa -
gnant un proche malade, dépendant ou handicapé,
peuvent échanger conseils et expériences. Le cercle
des aidants n’a pas de visée thérapeutique, mais doit
permettre aux aidants de s’ exprimer et en cela, les
intervenants veillent à encourager et faciliter la pa-
role.
Les rencontres se déroulent toujours selon le même
protocole avec pour commencer un accueil des
aidants autour d’un café. On procède à un tour de
table puis le psycho praticien présente le thème,
suivi d’un débat entre les aidants et intervenants.
Pour clore la rencontre, le médecin présente une
synthèse des échanges et remet un support de l’in-
tervention aux aidants. Un questionnaire d’ évalua-
tion leur est donné puis la séance se termine sur un
temps de convivialité et d’ échanges individuels.
LES ACTEURS DU PROJET
Les principaux acteurs du dispositif sont les inter -
venants:
un psycho praticien qui présente le thème avec une
approche psychologique (analyse transactionnelle)
sous la forme d’une mini conférence,
une coordinatrice gérontologique qui apporte des
réponses concrètes sur les diﬀérents dispositifs
(structures de répit, APA, MDPH, hébergement
temporaire, adaptation du logement…..)
un médecin qui apporte son expertise et répond aux
interrogations des aidants sur le milieu médical. Il
a également pour mission de clore la rencontre en
présentant une synthèse des échanges du jour.
Une chargée de mission, pilote du projet, qui ac -
cueille les aidants et intervient en /f_in de séance pour
apporter des informations sur les actions d’aide aux
aidants menées par le CCAS (séjour répit, ateliers
de gestion du stress…)
BILAN
Cette action commencée en octobre 2013, trouve sa
place dans le paysage Havrais grâce aux partenaires
qui relaient l’information, aux aidants qui commu-
niquent autour d’ eux et à la presse.
Le cadre d’accueil au Musée Malraux est privilégié
et apprécié par les aidants car il facilite la prise de
recul, « un moment de pause » pour s’ occuper de
soi, pour se retrouver et prendre un peu de distance
avec le quotidien. Le Cercle des aidants a permis
à des aidants -tous âges confondus- qui accom -
pagnent des personnes atteintes de pathologies dif-
férentes, de se rencontrer, d’ échanger, de parler, de
confronter leurs expériences. Cela vise également,
pour ceux qui exprimaient un mal être de type
« on ne pense plus à nous », « on ne se projette
plus », de retrouver l’ envie de commencer à entre-
prendre des démarches pour eux, car accompagner
un proche au quotidien les avait éloignés d’une vie
sociale, de leur cercle amis.
Le cercle des aidants demeure un lieu pour recréer
ponctuellement du lien social et de la convivialité
où les aidants peuvent parler, s’ écouter et, parfois,
simplement être présents et rester silencieux. Il per-
met de se reconstruire, car pour certains, ce lieu
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
Si, comme Le Havre, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
permet de dire et vivre ses émotions lorsque l’ac -
compagnement est devenu pesant. C’ est aussi un
lieu pour ré/f_léchir et avoir des conseils qui leur
permet de mieux comprendre la personne qu’ils
accompagnent ou de relativiser leurs diﬃcultés
d’accompagnement quand ils entendent celles des
autres.
Depuis son lancement en octobre 2013, le cercle des
aidants a organisé 30 rencontres, avec en moyenne
14 aidants présents. En tout 423 aidants ont été ac-
cueillis dont 154 diﬀérents.
LES PERSPECTIVES
Les perspectives du projet sont de cibler les aidants
qui accompagnent un proche en situation de handi-
cap. Pour cela, un cercle des aidants en partenariat
avec la Mission Handicap de la ville sera organisé
une fois tous les deux mois. L ’ objectif est de pouvoir
décentraliser le cercle des aidants sur diﬀérentes
villes de l’agglomération a/f_in de permettre aux ai -
dants non motorisés de participer.
Ces rendez-vous mensuels ont permis de recueillir
les attentes et besoins des aidants. C’ est ainsi qu’à
leur demande, le CCAS a mis en place depuis sep -
tembre 2014 des ateliers de « réduction du stress »
animés par une sophrologue, dont l’un des objectifs
est de construire avec ses propres forces quelque
chose pour soi-même a/f_in de développer calme
intérieur, réduire le stress, mieux gérer les émo -
tions. Un partenariat avec la Direction « Culture,
Patrimoine et Animation de la Ville» a également
permis d’accueillir les ateliers à l’Hôtel Dubocage
de Bléville les mardis de 14h00 à 15h00. Six cycles
-soit 31 séances- ont été proposés entre septembre
2014 et décembre 2015 et ont touché 60 aidants,
tous issus du Cercle des aidants.