Titre: Le CREAT: un logement reconstitué dédié à la prévention de la perte d’autonomie
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/731-pe-599-le-creat-nantes-metropole-1.pdf

---  ---
Concours

RFVAA
2021
UN MODÈLE POUR CHEZ SOI
Le CreAT (Centre de ressource et d’expertise en Aides Techniques), situé 10
rue de Bruxelles à Nantes, propose de découvrir et tester les aides techniques
destinées à faciliter la vie quotidienne des personnes âgées. Dans un logement
reconstitué « comme chez soi », avec les informations et conseils d’un
ergothérapeute, environ 200 aides techniques sont présentées au grand
public.
Cet équipement a été coconstruit avec les citoyens dans le cadre du Grand
Débat Longévité (janvier à mai 2019) durant lequel des professionnels et des
particuliers ont défini leurs attentes dans le domaine de la prévention de la
perte d’autonomie. Il s’agit d’une première concrétisation de la feuille de
route Longévité issue des enseignements du Grand Débat Longévité.
Les offres de service du CreAT sont variées et permettent aux visiteurs de
venir quelle que soit leur situation de dépendance. Les aidants (familiaux ou
professionnels) trouvent également les informations nécessaires au bien-être
de leurs proches et aidés. Sur rendez-vous individuels, ou lors d’ateliers
thématiques, voire lors de visite « découverte des aides techniques », un
ergothérapeute est toujours là pour conseiller gratuitement les visiteurs, sans
contraintes ni liens commerciaux.

LE CREAT: UN LOGEMENT RECONSTITUÉ DÉDIÉ À LA
PRÉVENTION DE LA PERTE D’AUTONOMIE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°599 Villes Amies des Aînés en France
Centre de Ressource et d’Expertise en
Aides Techniques
À Nantes Métropole (44)
Amie des Aînés depuis 2019
Découvrir une multitude de conseils et
d’aides techniques pour prévenir au
quotidien la perte d’autonomie.
Proposer un accompagnement
personnalisé et gratuit sous forme de
RDV individuels ou d’ateliers.
Coconstruire le projet avec les citoyens
dans le cadre de débat, forum.
Rechercher des financements.
Organiser et mettre en place le
logement reconstitué ainsi que des
ateliers thématiques.
Coût total: 200 000 €.
Un logement reconstitué: des solutions pour mieux vieillir chez soi!

---  ---
PROPOSER UN ACCOMPAGNEMENT
PERSONNALISÉ
Ce site est un équipement unique en Loire-Atlantique.
Les professionnels du CreAT sont à la disposition des
visiteurs pour leur donner des conseils personnalisés selon
la problématique identifiée et pour les orienter, si besoin,
vers d’autres professionnels spécialisés. Il n’y a pas de
vente de matériel au CreAT. Les visiteurs repartent avec
des fiches synthétiques sur les aides techniques
susceptibles de correspondre à leurs besoins. Pour
procéder à l’achat du produit, ils s’adressent directement
aux fournisseurs médicaux de leur choix (pharmaciens,
magasins spécialisés…).
Pour les travaux d’aménagement de l’habitat qui
nécessitent l’intervention de professionnels du bâtiment,
le lien est fait vers les organismes ayant une délégation de
service public, à savoir SOLIHA et Citémétrie (en
fonction du lieu d’habitation).
QUE TROUVE-T-ON AU CREAT?
Au CreAT, du point de vue du matériel, on trouve des
aides techniques, de véritables outils du quotidien: dans
la cuisine, des couverts à manche lestés, un couteau
circulaire, un verre à découpe nasale, un ouvre bocal
automatique, un étiqueteur vocal; dans le jardin, un
tabouret et protège genoux, un arrosoir ergonomique,
une griffe de jardinage, un coffre à clé mural extérieur;
dans la salle de bains, une sandale brosse lave-pied, un
tabouret de douche, un maintien douchette à ventouse,
une planche de bain, un tapis anti-glissement baignoire;
dans le salon, une loupe éclairante, une prise
commandable à distance avec interrupteur, un support de
cartes, des sur-élévateurs réglables pour fauteuils, un
fauteuil releveur motorisé...
L’animation du lieu est assurée par les ergothérapeutes du
CreAT au travers différentes activités. Des ateliers
thématiques sont proposés aux particuliers, parfois en
coanimation avec d’autres professionnels (« Bien dans sa
cuisine » avec un·e nutritionniste, « équilibre » avec un
kinésithérapeute, « sport et santé à tout âge » avec un
professionnel du sport adapté, …).
D’autres temps de sensibilisation sont proposés également
aux professionnels travaillant au contact des personnes
âgées (actes de la vie quotidienne avec un simulateur de
vieillissement, échanges et prévention sur les mouvements
de transfert, …).

COMPOSITION ET FINANCEMENT DU
PROJET
Le CreAT est composé d’une équipe de quatre personnes: une responsable, une personne chargée de l’accueil et de
l’administratif et deux ergothérapeutes qui se relaient sur
place.
Ce lieu est cofinancé par Nantes Métropole et la
Conférence des financeurs de la prévention de la perte
d’autonomie de Loire-Atlantique. La Conférence des
financeurs de Loire-Atlantique est coprésidée par le
Département de Loire-Atlantique et Nantes Métropole.
Le budget annuel à hauteur de 200 000 € est financé à 52
% par Nantes Métropole et 48 % par la Conférence des
financeurs.
Les objets présentés visent à faciliter les gestes du
quotidien: pouvoir continuer à se faire à manger, sortir de
son lit en tout autonomie, se laver.
Si, comme Nantes Métropole, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com