Titre: Le café des seniors: un lieu de répit et de rencontres
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/157-157-cafe-des-seniors.pdf

---  ---
UN LIEU DE RÉPIT
La création du Café des Seniors est née d’un
constat: les aînés Dijonnais, adhérents ou non à
l’OPAD, avaient besoin d’un lieu de répit en accès
libre au cœur de la ville et notamment à proximi -
té du marché. C’ est un endroit où les aînés peuvent
faire une pause le temps de boire un café, grâce à une
machine à boissons à disposition, lire les journaux,
retrouver leurs amis et rencontrer du monde.
Les locaux sont accessibles aux personnes à mobi -
lité réduite, dans le centre-ville, près des halles et des
transports en commun. Ils sont ouverts sur une cour
pour s’installer dehors lorsque le temps le permet. Le
café des seniors existe depuis 3 ans et accueille du
lundi au dimanche de 9h à 17h. L ’OPAD est labellisé
MONALISA et conduit une action « les dimanches
de la vie » financée par la Fondation de France.
DES WEEK-END ANIMÉS
Conscients de la solitude et de l’isolement plus pe -
sants le week-end et de la nécessité d’y remédier,
l’OPAD propose les samedis et dimanches de 14h
à 17h, gratuitement et sans condition d’adhésion,
des activités encadrées et animées par des béné -
voles seniors et surtout par des étudiants de l’ESC.
Ce peut être des mini-conférences, des sorties au
musée, des balades patrimoniales, des concerts, des
discussions, des séances de cinéma, des jeux...
Les interventions des étudiants (bénévolat obliga -
toire dans leur cursus) sont prisées des personnes
âgées qui apprécient les échanges avec les jeunes.
L ’OPAD aime travailler dans un cadre intergéné -
rationnel.
La programmation est faite en concertation avec les
aînés sur proposition des bénévoles. Un karaoké pro -
fessionnel vient d’ être acheté car les moments conv i-
viaux en chanson sont très appréciés et favorisent les
liens sociaux.
Selon les thèmes et les saisons, jusqu’à 30 à 35 pe r-
sonnes assistent à ces animations. Le plus souvent
une quinzaine se déplacent. La venue ne nécessite
aucune inscription, les aînés s’y rendent libremen t.
Ces moments sont importants pour rompre la soli -
tude et l’isolement.
Si les animations se font à l’ extérieur des locaux du
café des seniors, les déplacements piétonniers sont
privilégiés pour favoriser la mobilité pédestre mai s
un véhicule peut être utilisé si besoin.
L ’ouverture le dimanche a été généralisée à la ren -
trée 2014 après avoir été expérimentée. La commu -
nication a jusque-là été modérée. Toutefois, l’OPAD
sollicite les médecins, les pharmacies, les kinési -
thérapeutes, les infirmières et ses partenaires pou r
informer les personnes âgées de l’ existence du café
des seniors. Ils sont très impliqués pour orienter les
seniors isolés.
DES CONFÉRENCES THÉMATIQUES
Les mercredis et les samedis, le café des seniors
propose, à l’OPAD ou dans un amphithéâtre de
Sciences Po, des conférences sur des thèmes variés
(régions de France, histoire, culture...) animées p ar
des professionnels. Celles-ci se font sur inscripti on
et sont payantes: 2€ pour les adhérents et 3€ pour
les non-adhérents. Une boisson chaude et une mini
viennoiserie sont offertes. Toutes les 10 conférenc es,
la suivante est offerte. Un programme trimestriel e st
remis à ceux qui le désirent.
LE CAFÉ DES SENIORS: UN LIEU
DE RÉPIT ET DE RENCONTRES
OBJECTIFS
Offrir aux aînés un lieu de repos et de répit au cœur du centre-
ville. Leur proposer le week-end des animations pour lutter
contre la solitude et l’isolement. Favoriser les rencontres et
les liens sociaux.
PRATIQUE
Disposer de locaux aménagés au cœur de la ville à
proximité des transports en commun. Proposer des sièges,
des lectures et une machine à boissons chaudes.
OPAD
Dijon (21)
Fiche publiée le 26/05/2015
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION