Titre: Le jardin des potes âgés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/381-381-jardin-des-potes-ages.pdf

---  ---
LE JARDIN
DES POTES ÂGÉS
OBJECTIFS
Création d’un potager intergénérationnel entre les élèves de
l’EHESP et les résidents de l’EHPAD Raymond THOMAS géré
par le CCAS de Rennes.
Création d’un potager inter-filières: potager ouvert à l’en -
semble des filières de l’EHESP (École des Hautes Études en
Santé Publique).
Objectif social autour de l’utilisation des légumes: action soli-
daire au profit d’associations caritatives (atelier cuisine, repas
offert, don de légumes...).
PRATIQUE
Élaboration d’un projet de jardin intergénérationnel par des
élèves. Contacter un EHPAD. Signer une convention précisant
les modalités. Choisir l’emplacement du potager. Élaborer un
calendrier des plantations. Déterminer le matériel et les outils
nécessaires. Rechercher des sponsors et partenaires. Commu-
niquer autour du projet. Pérenniser le projet en faisant appel à
d’autres élèves pour la gestion du jardin.
ASSOCIATION AWESOME DE L’EHESP
Rennes (35)
Fiche publiée le 16/05/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
UN JARDIN INTERGÉNÉRATIONNEL
Le projet « Jardin des Potes Âgés », un jardin intergé -
nérationnel, témoigne de l’ engagement social de l’as-
sociation AwESOMe regroupant les élèves de la /f_ilière
DESSMS (Directeur d’Établissement Sanitaire, Social
et Médico-Social) de l’EHESP de Rennes en faveur
des publics vulnérables. De son côté, l’EHPAD Ray -
mond THOMAS, sollicité par l’association, a souhaité
prendre part à cette initiative qui a démarré au dernier
trimestre 2016. Ce fut l’ occasion pour l’ établissement
de répondre aux axes forts de son projet de vie sociale
que sont l’ ouverture sur l’ extérieur et l’intergénération.
En eﬀet, la création d’un jardin intergénérationnel et
inter-/f_ilières favorise les échanges et la création de
liens sociaux. De plus, il décloisonne les institutions,
tout en permettant à des élèves futurs directeurs
d’ESMS de réaliser un engagement solidaire en faveur
des aînés et, à terme, des plus démunis.
FAIRE VIVRE LE PROJET
Il a fallu dans un premier temps constituer une équipe
projet d’ élèves de l’EHESP et contacter l’EHPAD Ray-
mond THOMAS pour leur présenter l’initiative. Une
fois le projet validé, une convention a été signée entre
les deux structures précisant les diﬀérentes modalités.
Par la suite, plusieurs rencontres entre les élèves et les
résidents intéressés ont eu lieu à l’EHPAD. Le choix de
l’ emplacement du potager s’ est fait en fonction de son
accessibilité et sous le contrôle de l’EHESP. Les élèves
ont ensuite élaboré un calendrier des plantations et
déterminé le matériel et les outils nécessaires pour
jardiner. Des partenaires et sponsors (Magasin Vert à
Betton et Jardinier de l’Epinay) ont aussi été sollici -
tés par les élèves. En/f_in, pour démarrer l’aventure, les
élèves ont construit des jardinières adaptées aux per -
sonnes âgées.
A/f_in d’assurer un suivi et pérenniser l’action, un do-
cument Excel a été mis en ligne pour organiser une
répartition des tâches (arrosage, désherbage). Un
groupe Facebook a également été créé, permettant
l’ échange entre les diﬀérents membres du projet.
UN ENGAGEMENT SOLIDAIRE CRÉATEUR DE
LIEN
Le jardin des Potes Âgés a été inauguré le 7 juillet
2017. A cette occasion, une communication a été réa-
lisée par le biais d’articles dans la presse locale, d’un
aﬃchage dans les locaux de l’EHESP ainsi que dans
le journal interne de l’EHPAD. En tout, ce sont 7
résidents et une vingtaine d’ élèves qui ont pris part à
l’initiative. Lors des premiers échanges, les résidents
ont donné des conseils sur le travail de la terre, les
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

---  ---
légumes à planter en fonction des saisons, la façon de
faire et les outils nécessaires.
Les étudiants quant à eux, ont été attentifs aux conseils
des aînés pour parfaire les plantations et aux conseils
de l’animatrice de l’EHPAD pour faciliter l’accessibili-
té du potager (fabrication des jardinières hautes) pour
les personnes en fauteuil.
Les résidents se sont rendus au jardin dans le cadre
de balades d’ été. Le but de ces sorties était de visiter
le jardin, de mettre « la main à la pâte », en enlevant
les mauvaises herbes, de collecter les légumes et de
déguster la production de fraises et tomates.
Les perspectives du projet sont de développer le volet
caritatif: faire don de légumes aux plus démunis, mais
aussi, organiser des repas entre les élèves et les rési -
dents, préparés avec les légumes récoltés.

www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Rennes, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
CULTURE ET LOISIRS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ