Titre: Le lien social n’a pas d’âge
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/590-590-4-le-lien-social-n-as-pas-d-age.pdf

---  ---
RENDRE LES SENIORS ACTEURS DE LEURS
VIES
A partir de 2013, l’ Association MultiCité, située à
Saint-Quentin, a commencé à organiser des ateliers
afin d’accueillir les seniors, car ce public exprim ait
un besoin sur le territoire. Depuis 2015, le projet
est soutenu par la CARSAT Nord Picardie, et plus
récemment, également par la conférence des finan -
ceurs. Le public visé est principalement constitué des
résidants du quartier prioritaire inclus dans la po li-
tique de la Ville. Dès le début, la thématique de l a
santé a été dominante et elle a été abordée à trave rs
le lien social et la convivialité. Ainsi, la lutte contre
l’ exclusion peut prendre la forme des ateliers sant é
et sports. Pour les ateliers de cuisine diététique, une
diététicienne vient à la rencontre du groupe. Dans un
premier temps, une rencontre a lieu pour expliquer le
thème du prochain atelier (en lien avec les problém a-
tiques liées au vieillissement): prévention arthro se,
alimentation équilibrée, alimentation et mémoire...
Ensuite, un atelier «pratique» a lieu toujours avec la
diététicienne. Il prend la forme d’un atelier colle c-
tif où les seniors dressent une table conviviale po ur
tous. Des ateliers d’ entretien corporel sont également
mis en place grâce aux séances qui ont lieu une foi s
par semaine, encadrées par une éducatrice spor -
tive. Ces ateliers permettent de proposer un conten u
adapté aux rythmes mais surtout aux morphologies
des seniors. En ce sens, un atelier piscine a été m is
en place afin de réconcilier les seniors avec le mi lieu
aquatique tout en pratiquant régulièrement une acti -
vité physique. C’ est pourquoi des séances de réflex o-
logie plantaire ont régulièrement lieu afin d’appor -
ter un soin aux seniors mais aussi de leur prodigue r
plusieurs conseils. Depuis deux ans, l’association
accueille des jeunes en service civique. Ce disposi tif
a permis l’ émergence d’un projet autour de l’ esthé -
tisme solidaire. En effet, à ce jour, trois jeunes ont
été accueillies dans les locaux de l’association af in de
mettre en place des soins individuels ou collectifs.
Les seniors représentent une part importante des
participants à cette action.
DES ACTIONS DIVERSIFIÉES
Ce qui est tout aussi important mais plus difficile à
valoriser reste la participation à la vie d’un rése au
local. L ’association est toujours présente aux diverses
sollicitations des partenaires pour organiser, pro -
poser et animer des temps dédiés à la question du
maintien de l’autonomie et du grand âge. C’ est auss i
une forme d’investissement des seniors: les laisse r
mettre en place leur permet de s’approprier le pro -
jet. L ’ organisation de randonnées a récemment vu le
jour, ainsi que des ateliers scrabble. Il y a égale ment
eu des lectures intergénérationnelles où de jeunes
enfants lisaient pour les seniors. Ces moments sont
toujours très riches et permettent la transmission de
savoirs. Finalement, le travail avec les associatio ns
LE LIEN SOCIAL N’A PAS
D’ÂGE
OBJECTIFS
Permettre le maintien à domicile, notamment dans le quartier
car les seniors y sont très attachés. Diversi¿er l’oႇre de ser -
vices de proximité pour les seniors. Créer et dynamiser un lieu
de rencontre, notamment intergénérationnel a¿n de lutter contre
toutes les formes d’isolement et d’exclusion. Accompagner les
plus fragiles au quotidien et tenter de répondre à leurs attentes.
PRATIQUE
Accueillir le groupe de seniors. Créer un partenariat avec
CARSAT. Etablir les thématiques des ateliers. Accueillir
des jeunes en service civique. Se mettre en relation avec
plusieurs acteurs. Participer à la vie d’un réseau local. Coût
global: 65 000€ (60 000€ pour la coordination du projet, 5
000€ attribués pour le bénévolat).
SAIN T-QUENTIN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2017
Saint-Quentin (02)
Fiche publiée le 03/08/2020
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Association MultiCité

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
partenaires de la structure permet une dynamisa -
tion continue de cette activité. Elles proposent di -
vers ateliers, toujours innovants.
Une multitude de partenaires ont montré leurs in -
térêt afin de soutenir cette action: la Ville de S aint
Quentin pour la mise en relation des acteurs, la Fé -
dération des centres sociaux de l’ Aisne, la CARSAT
Nord Picardie (avec un soutien à voir pour les an -
nées à venir suite à la mise en place d’une nouvell e
COG), la Région Hauts de France via le dispositif
«Nos Quartiers d’ été», le Département de l’ Aisne
via la conférence des Financeurs, la Fondation Cré -
dit Mutuel Nord Europe, ainsi que diverses asso -
ciations comme Domus Vi, SAMSAH, Chérubins
Âge d’Or ou encore Aid’ Aisne. En plus des outils
de communication classiques (affiches, flyers, plan -
ning des ateliers), les seniors ont un rôle très im -
portant dans la promotion de ce dispositif à traver s
le « bouche à oreille ».
Deux difficultés principales ont été identifiées pa r
le porteur de projet. Le premier problème vient du
fait que les interlocuteur n’ ont pas pour habitude de
traiter l’ ensemble des problématiques seniors. Afin
de résoudre cet inconvénient, l’association a fait
appel à la mise en réseau qui permet de d’ orienter
les personnes vers des interlocuteurs spécifiques e t
qualifiés. Un autre obstacle a été l’accompagnement
des plus fragiles, car les seniors se sentent rédui ts
dans leurs capacités à se déplacer, même dans leurs
motivations à participer aux activités. La solution
face à ce problème a été la solidarité du groupe, c e
qui peut rassurer les participants.
LUTTER CONTRE L’ISOLEMENT
Cette action permet aux bénéficiaires de garder
un lien avec l’ extérieur et une image digne d’ eux-
même afin de mieux vivre cette étape de leur vie.
Chaque année, plus de 100 seniors différents ad -
hèrent à l’association. L ’intergénérationnel est une
question importante dans le fonctionnement d’un
projet comme celui-ci. Au fur et à mesure de son
évolution, l’action gagne de plus en plus de soutie n.
Pour les seniors, ces actions amènent des moments
de pause dans une vie parfois difficile, dans la so li-
tude ou dans l’incertitude.
La volonté de l’association, tout comme celle de la
municipalité, est de maintenir les actions qui ont
été développées ces dernières années. La question
de l’accompagnement des seniors et celle de la pré -
vention des risques liés au vieillissement est impo r-
tante dans la mesure où ces populations forment un
noyau dur sur le territoire et représentent des be -
soins. Ils sont d’ailleurs tout autant capables d’ ê tre
des acteurs à part entière de ce territoire. Les ac -
tions et leurs contenus sont amenés à être modifiés
car les besoins évoluent de manière perpétuelle. Le s
besoins des seniors se diversifient également dans
la mesure où cette catégorie de la population est-
elle même composée de plusieurs tranches d’âge.
Et là encore, les problématiques sont diverses en
fonction des âges mais aussi en fonction de l’his -
toire de chacun. On sait par exemple que l’inclusio n
numérique sera un enjeu fort des thématiques liées
à la vie des seniors pour les années à venir. D’aut res
sont intemporelles comme la santé, le sport ou
encore les actions intergénérationnelles. En tant
qu’acteur de proximité, l’association doit réussir à
canaliser toutes ces attentes et tous ces besoins a fin
que les seniors de demain ne sentent pas exclus de
la société.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ