Titre: Le logement intergénérationnel: offrir une chambre, recevoir humainement
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/164-164-logement-intergenerationnel-binome-21.pdf

---  ---
LE LOGEMENT
INTERGÉNÉRATIONNEL:
OFFRIR UNE CHAMBRE,
RECEVOIR
HUMAINEMENT
OBJECTIFS
Créer ou tisser du lien social et intergénérationnel. Rompre la solitude
et l’isolement des seniors. Contribuer à leur maintien à domicile. Béné -
ficier de services et/ou d’un complément de revenus. Offrir une solution
d’hébergement solidaire et économique à des jeunes.
PRATIQUE
Recruter et sensibiliser des personnes âgées et des jeunes. Mettre en
place des partenariats. Évaluer les dossiers de candidature. Faire des
entretiens et constituer des binômes. Accompagner et assurer un suivi
régulier des cohabitations. Jouer un rôle de médiateur si nécessaire.
Coût: Adhésion annuelle: 10€
Frais de participation annuelle à l’association: 150€
BINOME 21
Dijon (21)
Fiche publiée le 29/05/2015
DEUX FORMULES D’HÉBERGEMENT AU
CHOIX
Binôme 21 est une association dijonnaise, loi 1901,
qui promeut l’intergénérationnel. Depuis 2012,
elle propose de mettre en relation des jeunes à la
recherche d’un logement et des seniors disposant
d’une chambre libre et désirant accueillir un jeune.
Il s’agit d’une cohabitation conviviale, sans subordi-
nation, reposant sur un échange de services.
Il existe deux formules. La formule solidaire corres-
pond à la mise à disposition gratuite (mais avec par-
ticipation aux charges: chauﬀage, eau, électricité...)
d’une chambre meublée en échange d’une présence
régulière et rassurante en soirée et la nuit. Le jeune
a alors droit à une nuit d’absence et un week-end
sur deux. La formule conviviale consiste à mettre
à disposition une chambre meublée contre une
indemnité d’ occupation. Le jeune est alors moins
sollicité et sa contribution /f_inancière lui octroie le
droit aux allocations logement.
QUELQUES MODALITÉS DE
FONCTIONNEMENT
Les jeunes doivent être âgés de 18 ans ou plus. Ils
doivent fournir des garanties en termes d’iden -
tité, de carte de séjour, de certi/f_icat de scolarité,
d’ employeur ou de recherche d’ emploi. Le dossier
de candidature suivi de l’ entretien déterminent les
motivations, les goûts et la disponibilité des jeunes.
L ’association se compose d’une Présidente béné-
vole, de 4 bénévoles seniors et d’une employée à
mi-temps. Ils eﬀectuent un suivi des binômes et
servent de modérateurs en cas de diﬃcultés. La co-
habitation se fait sur une durée de 9 à 12 mois selon
si le jeune est étudiant ou en emploi. Le senior peut
alors décider de renouveler l’ expérience avec un
autre candidat. Les deux partis signent une Charte
dé/f_inissant les rôles et les engagements de chacun.
Une participation annuelle aux frais de l’association
de 150€ est demandée aux cohabitants.
En 2015, 10 binômes cohabitent à Dijon et dans
certaines communes rurales du département.
UNE EXPÉRIENCE ENRICHISSANTE
Cette formule d’hébergement génère des retours
plutôt positifs. La personne âgée apprécie la pré -
sence de quelqu’un au quotidien, les échanges
conviviaux, le partage des tâches ou bien le com -
plément de revenu apporté par son locataire. Cela
permet de lutter contre sa solitude et son isolement
en créant du lien avec son occupant. Quant au
jeune, c’ est une solution d’hébergement attractive
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
HABITAT

---  ---
/f_inancièrement et qui résout la diﬃculté de trouver
un logement. C’ est aussi un bel apport sur le plan
humain que de partager le quotidien d’un senior et
de l’aider à faire face à ses diﬃcultés. Cela amène à
une meilleure tolérance et à lutter contre l’âgisme.
UNE COMMUNICATION NÉCESSAIRE
Le dispositif reste méconnu et suscite des craintes
du part et d’autre, c’ est pourquoi Binôme 21 com-
munique largement. A l’ origine, elle s’ est appro-
chée des professionnels du secteur gérontologique
et des écoles fréquentées par les jeunes (étudiants
en kinésithérapie, in/f_irmiers, commerce...) pour
communiquer. Aujourd’hui cela se fait grâce à ses
nombreux partenaires, auprès des professionnels,
des mairies, des clubs de retraités, lors de réunions
d’informations. Elle reçoit le soutien de la ville de
Dijon. La communication se fait également par voie
de presse. L ’association organise chaque année une
animation, par exemple une conférence-débat sur
« jeunes et vieux: comment vivre ensemble? » ou
« Jeunes, Seniors. Un même dé/f_i pour demain, une
place pour chacun », un forum intergénérationnel
« Jeunes, seniors, tous connectés? » en lien avec
l’Université de Bourgogne et d’autres associations et
partenaires et en/f_in, en 2015, une pièce de théâtre
mettant en scène la colocation intergénérationnelle
« Si jeunesse savait, si vieillesse pouvait
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ HABITAT
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Binome 21, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com