Titre: « Le liseur, la liseuse »
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/393-393-pe-le-liseur-la-liseuse.pdf

---  ---
« LE LISEUR, LA LISEUSE »
OBJECTIFS
Permettre l’accès à une lecture facilitée. Rompre l’isolement.
Favoriser les liens intergénérationnels.
PRATIQUE
Acheter des liseuses. Monter un partenariat avec une école
supérieure afin de recruter des étudiants bénévoles. Effectuer
des visites régulières. Faire un suivi de l’action.
Coût: Achat de 4 liseuses: 800 €; consommables (essence,
stationnement, entretien du véhicule de portage, assurance...): 700 €; acquisition d’ouvrages et téléchargement d’ebooks
(ouvrages, journaux...): 400 €.
OPAD
Dijon (21)
Fiche publiée le 13/06/2018
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
ROMPRE L’ISOLEMENT
Dans le cadre de son dispositif de portage de livres
à domicile (cf. PE « Apporter des livres aux seniors
isolés ») destiné aux personnes dans l’incapacité de se
mouvoir temporairement ou durablement et aimant
lire, l’OPAD (Association de loisirs pour une retraite
active) a doté les bénévoles, étudiants et seniors, de
liseuses pouvant être mises a disposition des béné/f_i -
ciaires gratuitement. L ’ objectif est de permettre une
lecture facilitée des ouvrages ou des journaux d’infor-
mation grâce à la fonction zoom permettant de gros -
sir les caractères. Ce projet a démarré début octobre
lors de l’ ouverture de la saison de portage 2017/2018.
L ’achat de quatre liseuses s’ est eﬀectuée en juin 2017.
Ce mois-ci également, une réunion a été organisée
avec le CCAS de la Ville de Dijon et la Bibliothèque
Municipale concernant l’ ouverture de l’action vers
des personnes béné/f_iciant du « Portage des repas à
domicile » et des anciens abonnés de la Bibliothèque
Municipale. Le 15 septembre 2017, 10 étudiants de la
Burgundy School of Business (BSB), l’ école supérieure
de commerce de Dijon, ont été recrutés pour le por -
tage des livres et des liseuses a/f_in d’ eﬀectuer 40 heures
de bénévolat. L ’information concernant ce dispositif
est relayée auprès des seniors dijonnais via les médias
locaux, la Gazette électronique de l’OPAD et à travers
la communication des partenaires.
FAVORISER LES LIENS INTERGÉNÉRATIONNELS
Après chaque portage, les étudiants font remonter les
demandes et observations des béné/f_iciaires. Ceux-ci
remplissent un questionnaire de satisfaction en /f_in de
saison. Un rapport est rendu chaque trimestre sur le
nombre de participants et leurs attentes a/f_in d’adap-
ter l’action. A ce jour, 20 dijonnais sont inscrits au
dispositif de portage des livres et des liseuses. Ils re -
çoivent la visite d’ octobre à mai, tous les 15 jours, d’un
binôme d’ étudiants leur portant le ou les ouvrages
de leur choix ou une liseuse à l’utilisation de laquelle
les étudiants formeront les personnes. Les étudiants
sont invités à passer au minimum deux heures avec
les béné/f_iciaires, le dispositif ayant aussi vocation à
rompre l’isolement. Cette action s’appuie dans un
cadre intergénérationnel sur le développement et la
multiplicité des supports technologiques pour l’accès
aux biens culturels et à l’information. Ces deux géné-
rations échangent sur la nature de leurs goûts cultu -
rels, sur leurs lectures, sur l’information au quotidien.
Ces échanges nourrissent ainsi le catalogue de propo-
sitions de lecture de l’OPAD pour l’adapter au goût des
lecteurs qui contribuent de de fait à la vie du disposi-
tif. Un travail est actuellement mené avec le CCAS de
la Ville de Dijon et la Bibliothèque Municipale pour
ouvrir le dispositif à l’ ensemble du territoire commu-
nal et notamment aux quartiers prioritaires de la Ville: Les Grésilles et La Fontaine d’Ouche.
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
INFORMATION ET COMMUNICATION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ