Titre: Le mobilier urbain au banc d'essai
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/175-pe-mobilier-urbain-rennes.pdf

---  ---
ADAPTER L‘ENVIRONNEMENT EXTÉRIEUR
Inauguré il y a tout juste deux ans, le parc du Berry à Villejean a la
particularité d’accueillir en son sein une gamme diversifiée de mobiliers
urbains. Aux côtés des traditionnels bancs Centaure, les promeneurs ont le
loisir de s’asseoir sur des structures plus atypiques comme des chaises ou des
assises en béton. Dans le cadre de son plan d’actions « Rennes, ville amie
des aînés », la Direction des Personnes âgées (DPAg) a décidé de proposer le
29 mai dernier à des personnes âgées et/ou en situation de handicap de
tester plusieurs de ces mobiliers afin d’intégrer des préconisations pour le
choix des futurs bancs et chaises dans le Cahier des charges de l’espace
public de la Ville de Rennes. En d’autres termes, il s’agit de favoriser
l’installation de mobiliers urbains adaptés. « Le dispositif Rennes, ville amie
des aînés comporte un axe « Préconiser un Habitat favorable au
vieillissement ». Il n’y pas que le logement qui doit être adapté mais aussi
l’environnement qui doit être accessible et bien équipé pour faciliter
l’intégration dans la vie sociale » explique une chargée de mission à la
DPAg.
LE MOBILIER URBAIN AU BANC D’ESSAI
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°175 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Rennes (35)
Favoriser l’installation de mobilier urbain
adapté.
Permettre aux habitants et plus
particulièrement aux personnes âgées et/ou
en situation de handicap, de participer aux
choix de la municipalité.
Réunir plusieurs habitants pour tester le
mobilier urbain et des professionnels pour
les accompagner.
Organiser un circuit de tests dans un lieu
spécifique.

---  ---
Accompagnés par plusieurs agents de la direction des
Personnes Agées (DPAg), de la direction des Jardins (DJ),
de la direction Santé Publique Handicap (DSPH) et de la
direction des Infrastructures (DI), et en présence de
l’adjointe à la maire de Rennes, déléguée aux personnes
âgées et au handicap ainsi que du député, les testeurs ont
jugé neufs mobiliers (dont certains installés spécialement
pour l’occasion) durant l’après-midi selon trois grands
critères: le cheminement jusqu’au banc ou la chaise, la
localisation au sein du parc et le confort du mobilier.
Leurs appréciations seront dépouillées et analysées avec
l’appui d’une ergothérapeute avant d’être présentées
devant deux groupes d’élus «Solidarité Cohésion sociale»
puis «Aménagement et développement durable». Une
restitution des résultats des tests et de l’usage prévu par la
Ville est programmée fin 2015-début 2016. Cette
initiative s’inscrit dans le cadre de La Fabrique citoyenne.
UNE DÉMARCHE TRANSVERSALE ET
PARTICIPATIVE
Par petits groupes, une quarantaine de personnes ont
participé à ces tests. Parmi elles, 6 aînés qui s’étaient déjà
investis l’année dernière dans la réalisation de la plaquette
« Seniors! des infos, des réponses pour bien vieillir à
Rennes » coordonnée par le CLIC (Centre local
d’information et de coordination), des habitants invités
par la Mission Handicap Citoyenneté de la Ville et le
Collectif Handicap 35, ainsi que des résidents du foyer
logement du Colombier et de la maison de retraite
Raymond Thomas, située à deux pas du parc du Berry
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com