Titre: "Le numérique se partage"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/723-pe591-200422-le-numerique-se-partage.pdf

---  ---
UN PARCOURS D'ACCOMPAGNEMENT DES
SENIORS POUR L'USAGE NUMÉRIQUE
La population seniors étant particulièrement touchée par l'exclusion
numérique. La direction des seniors de la ville de Nice, en partenariat avec la
direction de la Jeunesse et de la vie associative a donc proposé un parcours
d'accompagnement des seniors à l'usage du numérique. L'objectif du
dispositif est de favoriser l’autonomie des seniors dans l'usage des nouvelles
technologies et ainsi de lutter contre leur isolement social. Il existe deux
niveaux de maîtrise dans le dispositif, débutant et intermédiaire. Enfin, le
dispositif prend en compte les différents outils que sont ordinateur
portable, tablette et Smartphone. La demande des seniors pour participer à
ces ateliers numériques est extrêmement forte et la crise sanitaire participe à
l'accroissement de ces besoins.
UN PROJET INTERGÉNÉRATIONNEL
Le dispositif "Le numérique se partage" a donc été lancé le 26 mars 2021 par
la direction des seniors, en partenariat avec la direction Jeunesse, la vie
étudiante et associative. Ce projet visant à créer du lien intergénérationnel a
vu le jour en permettant à des étudiants en informatique de dispenser des
ateliers numériques à des seniors à un niveau 'débutant', le second niveau
'intermédiaire' étant assuré par des associations spécialisées.

"LE NUMERIQUE SE PARTAGE"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°591 Villes Amies des Aînés en France
Nice (06)
Ville Membre depuis 2015
Répondre aux craintes liées à l'outil
informatique.
Sensibiliser les seniors aux potentialités
de l'outil informatique.
Permettre une aisance dans la
navigation sur internet.
Faire connaître les outils d'échange et
les sites institutionnels qui peuvent être
utiles.
Permettre des réflexes de vigilance sur
l'usage des données personnelles.
Etablir un diagnostic et rédiger un
cahier en charges.
Recruter des étudiants en informatique.
Former les étudiants.
Mettre en place les ateliers.

---  ---
ÉVALUER L'ACTION
Un questionnaire d'évaluation de niveau a été établi pour
la constitution des groupes. Une évaluation permettant
de mesurer les acquis de la personne et sa capacité à passer
au niveau supérieur ou à quitter le dispositif de formation
a été menée. D'autre part, des bilans individuels en vue de
rendre compte de chaque atelier auprès de la direction des
seniors ont été réalisés. Un questionnaire de satisfaction
de la session, du contenu de la formation et de
l'accompagnement a, lui aussi, été élaboré.
Les objectifs de l'action ont été atteints: depuis le premier
octobre 2020, huit ateliers d'une durée d'une heure trente
par session (débutants et intermédiaire) sont dispensés
dans les sept maisons des seniors de la ville de Nice. 120
seniors ont bénéficié de cet accompagnement à ce jour,
avec un perdition de 15 % en moyenne en en fin de
session. 60% des débutants sont orientés vers le niveau
intermédiaire. La moyenne d'âge des usagers est de 75 ans
pour le niveau débutant et 72 ans pour le niveau
intermédiaire.
SUITE DE L'ACTION
Les retours sont globalement positifs mais le paramètre
"ressources humaines" du niveau débutant est
probablement à revoir. En effet, il a été constaté que les
étudiants sont souvent absents à cause des changements
réguliers de leurs emplois du temps.
Le projet prendra fin en novembre 2022 mais il sera
certainement reconduit en tenant compte du bilan de ce
premier dispositif.
L'ORGANISATION DU PROJET
A l’inscription, les adhérents reçoivent un questionnaire
« évaluation de niveau » pour la constitution des groupes
de niveau. Chaque senior utilise son propre matériel
(ordinateur portable, tablette ou Smartphone) et peut
donc choisir le format sur lequel il travaille. L’atelier est
composé d’un cycle de huit séances d’1h30, sur un
rythme hebdomadaire. La dernière séance sert
d’évaluation qui déterminera le passage au niveau suivant,
si l’adhérent le souhaite.
Pour mettre en place ce projet, un diagnostic et
l'établissement du cahier des charges a été rédigé. Des
strcutures labellisées APTIC pour le niveau intermédiaire
ont été recherchées. Des étudiants ont été recrutés par la
direction "Jeunesse, Vie étudiante et associative", puis ils
ont été formés: des aptitudes pédagogiques spécifiques
sont en effet attendus de ceux-ci. Une posture
bienveillante et adaptée aux aptitudes et capacités
cognitives du public-cible étaient en effet nécessaires.
UN PROJET COLLABORATIF
Le coût financier du projet, toutes charges comprises
équivalait en effet à un montant de 61 014 €, les contrats
vacations des étudiants correspondant à un montant de
6 770 € ( direction de la vie étudiante et associative).
Pour communiquer, le site internet de la ville a été utilisé.
Un mail a été envoyé à 22 000 seniors de la métropole
ayant une adresse électronique. Dans les sept maisons des
seniors de la ville de Nice, et dans diverses structures
municipales (centre d'animation, mairies..) des affichages
ont été installés.
Quatorze étudiants répartis dans les sept maisons des
seniors de la ville de Nice ont été mobilisés pour les
ateliers. La direction de la jeunesse et de la vie étudiante,
en charge notamment du recrutement des étudiants
s'occupait du niveau débutant. Les associations labellisées
APTIC, le hublot et la bulle étaient, quant à elles, en
charge du niveau intermédiaire.

Si, comme la ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com