Titre: Le plan anti solitude
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/566-566-plan-anti-solitude.pdf

---  ---
UN PLAN POUR LUTTER CONTRE LA
SOLITUDE
L ’isolement frappe tous les âges et toutes les
conditions sociales. Les évolutions de la société o nt
fait progresser les situations d’isolement relation nel
et de solitude subie. Le vieillissement de la
population, le chômage de masse et de longue durée,
l’augmentation de la pauvreté, la monoparentalité
constituent des causes majeures auxquelles s’ajoute nt
les accidents du parcours de vie: ruptures, veuvag e,
déménagement, retraite, etc.
Pau présente de nombreux atouts pour lutter contre
ce fléau: le tissu associatif existant, les infras tructures
et services proposés, les dispositifs déjà à l’ œuvr e
et le souhait des citoyens de s’ engager dans cette
démarche portée naturellement par la Ville, et co-
construite avec les habitants, les associations, le s
divers partenaires. Le plan anti-solitude propose 1 2
actions répondant chacune aux besoins de solidarité,
d’ entraide, de mixité sociale, d’intergénération,
véritables clés de la cohésion sociale.
LES ÉTAPES DE CO-CONSTRUCTION
Une première phase de consultation en interne
(au sein de la collectivité) a été réalisée au cour s
de laquelle ont été associées les différentes
directions de la collectivité ainsi que les élus.
Cette première phase de réflexion a donné lieu
à la rédaction d’un premier catalogue d’actions
soumis à arbitrage. Le 29 septembre 2018, le
lancement officiel du plan anti-solitude est
donné par le Maire, en présence des associations
du territoire, des partenaires et des différents
services de la collectivité. Le 30 septembre, le
forum des associations vient mettre à l’honneur
le tissu associatif local, déjà bien à l’ œuvre sur
le territoire palois pour lutter contre la solitude.
LE PLAN
ANTI SOLITUDE
OBJECTIFS
Rompre l’isolement des personnes et ainsi éviter le
renfermement, la perte d’estime de soi, le repli chez soi,
l’interruption de la vie sociale et de sa participation à la
vie de la cité. Permettre à tous de s’impliquer dans la lutte
contre la solitude et de contribuer à la rupture des situations
d’isolement. Proposer des actions en direction de tous les
publics, du plus jeune au plus âgé. Favoriser la mixité sociale
et intergénérationnelle. Décentraliser les actions et intervenir
au plus près du lieu de vie des habitants, à l’échelle du
domicile, du pied d’immeuble, du quartier, de la ville.
PRATIQUE
Réaliser une consultation en interne en associant les
différentes directions de la Ville et les élus. Créer un plan «
anti-solitude ». Consulter les citoyens de tous âges. Organiser
des ateliers thématiques. Réaliser un compte-rendu des
propositions. Élaborer un plan d’actions. Faire un suivi de
mise en œuvre des actions.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PAU
Ville Amie des Aînés depuis 02-2018
Pau (64)
Fiche publiée le 17/04/2020
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

---  ---
Une seconde phase de consultation citoyenne
a débuté au mois d’ octobre 2018 sous la forme
d’ateliers de coproduction. L ’ objectif était de
réfléchir ensemble (professionnels, bénévoles et
habitants citoyens) autour de la problématique de
l’isolement et de proposer des solutions adaptées
aux besoins de chacun. Les thèmes évoqués avec les
participants étaient: «cuisiner ensemble et partag er
le repas», «sortir et bouger ensemble», «apprendre
et grandir ensemble», «des lieux de partage», «une
mobilité douce et accompagnée», «entrer dans des
cercles de solidarité». Ces derniers ont été menés
dans le cadre d’un world-café mettant en œuvre
l’intelligence collective. L ’animation de ces temps a
été confiée à des professionnels de la collectivité.
La saisie des propositions (analyse, synthèse, étud e
des propositions dans la collectivité) a été réalis ée
entre décembre 2018 et février 2019. Le 7 mars
2019, sous forme d’une exposition graphique, la
restitution des ateliers de co-production a eu lieu
auprès des participants. Le 15 mars 2019, le Maire
a lancé officiellement le premier plan d’actions.
Le suivi du plan anti solitude est confié à une
coordinatrice exerçant au sein de la mission
ingénierie sociale de la Direction Autonomie,
Solidarité, Santé, Petite Enfance de la collectivit é.
De nombreuses directions sont impliquées dans le
déploiement du plan, elles sont partenaires directe s
et pilotes. Des rencontres régulières permettent
de suivre la mise en œuvre des actions. Des points
hebdomadaires avec le service communication
favorisent, par ailleurs, la connaissance des actio ns
par les habitants.
UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE
REMPORTANT UN GRAND INTÉRÊT
Cette démarche participative a remporté un grand
intérêt auprès des habitants. En tout, 500 personne s
ont participé à la démarche depuis le lancement
du plan anti solitude le 29 septembre 2018 et 240
participants étaient présents aux 5 rendez-vous
citoyens.
Des actions sont déjà en cours de réalisation,
d’autres seront mises en œuvre courant 2019. Voici
quelques exemples d’actions déjà engagées: le
Resto du soir, les dîners de l’ été, les thés dansants, la
colocation solidaire, les Investissements modestes
qui changent la vie, etc.
Le site internet de la Ville de Pau a créé un ongle t
spécifique «plan anti-solitude» où chacun peut
retrouver les différentes étapes de la construction
du plan, des illustrations, des photos, des vidéos
réalisées à chaque temps forts. Les 12 actions
retenues sont présentées en détails. Le site actual ise
régulièrement les données avec la présentation des
actions qui se déploieront tout au long de l’année.
La participation citoyenne est également mise à
l’honneur. En effet, un formulaire d’inscription
pour la participation au Plan anti solitude est
mis à disposition des habitants, associations,
professionnels et prestataires souhaitant présenter
une initiative, un projet nouveau en faveur de
la rupture de l’isolement social ou relayer une
information en rapport avec le plan anti-solitude
(valorisation d’une initiative, d’un acteur, d’un
événement).
L ’ évaluation du plan permettra d’ envisager un
nouveau plan anti-solitude pour les années à venir.
Au delà des actions portées par la Ville, dans le cadre
du plan, des actions à l’initiative d’associations
ou d’habitants viendront renforcer la lutte contre
l’isolement dont la Ville se positionne aujourd’hui
comme chef de file.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si, comme Pau, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI