Titre: Le pass loisirs seniors: des activités culturelles, de loisirs et physiques, pour tous les goûts et tous les âges!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/VERSION-COORIGEE-PLS-AOUT-2025-1.pdf

---  ---
LE PASS LOISIRS SENIORS:
DES ACTIVITÉS CULTURELLES, DE LOISIRS ET PHYSIQUES,
POUR TOUS LES GOÛTS ET TOUS LES ÂGES!
UN DISPOSITIF INÉDIT
La Ville de Saint-Etienne propose le Pass Loisirs Seniors, un abonnement
annuel permettant l'accès à une offre culturelle, de loisirs et d'activités
physiques variée à des tarifs privilégiés pour les stéphanois âgés de 62 ans et
plus. Il s'agit d'un dispositif unique en France dont l'objectif principal est la
prévention du vieillissement. En effet, il permet aux seniors, de par son offre
riche et variée, de conserver une activité intellectuelle et physique ainsi que
de maintenir le lien social.
L'offre du Pass Loisirs Seniors s'est progressivement diversifiée au fil du
temps, prenant en compte les remarques des abonnés et celles formulées par
le Conseil consultatif des seniors. L'augmentation croissante du nombre de
bénéficiaires a conduit le CCAS à professionnaliser le dispositif en se
rapprochant des formules d'abonnement proposées par les structures
culturelles comme l'Opéra ou La Comédie de Saint-Etienne et à se doter
d'une billetterie de spectacles, répondant aux spécificités du public seniors.

UNE ORGANISATION INTERNE CONSÉQUENTE
L'organisation se rapproche de celle mise en place par les structures
culturelles, l'idée étant de proposer un abonnement pour une saison de
septembre à juin. Pour tenir ce calendrier, diverses étapes successives sont
nécessaires. Entre février et mars, les principaux acteurs culturels ou de
loisirs et d'activités physiques locaux sont contactés pour connaître la
programmation de leur prochaine saison. Il y a alors une présélection de
spectacles, de musées, cinémas et autres structures culturelles (université
pour tous, cinémathèque, planétarium, connaissance du monde) et une
négociation des conditions d'accès. Un démarchage auprès des producteurs
de spectacles pour le choix d'une programmation dédiée aux abonnés au
Zénith et autres salles de spectacle. Idem pour les structures sportives
pouvant faire découvrir de nouvelles activités (bowling, initiation au golf,
découverte de la sophrologie relaxation, aquabike) ou proposer une
participation spectateur à un match de l'ASSE.. En avril-mai, les
différentes conventions sont rédigées, et en juin le Conseil municipal
rédige le règlement intérieur et prépare la communication. Les Pass sont
vendus en septembre. La programmation, l'organisation de la vente, la
billetterie et les horaires sont adaptés aux demandes des abonnés, toujours
de plus en plus nombreux.
Garder la forme à tout âge (diversité
de programmation qui répond à la
fois aux retraités actifs comme aux
plus âgés avec nouveauté chaque
année, un élargissement des
modalités de vente pour les EHPAD),
Entretenir son capital santé et son
réseau social pour que chacun puisse
s'épanouir et vivre avec intensité et
plaisir son temps libre, Allier culture,
divertissement et activité physique
Recherche de partenaires pour éditer le
pass, et proposer des entrées aux
seniors Constitution du catalogue
annuel avec des activités culturelles
et sportives,
Ventre du pass à partir de septembre
(pass valable jusqu'en juin
Renouvellement chaque année

Ville Amie des Aînés depuis 2016

---  ---
FONCTIONNEMENT ET BÉNÉFICIAIRES
En moyenne, selon les saisons, onze activités sont
proposées: un film dans un des cinémas stéphanois, des
entrées dans des musées, dans des foires, des spectacles, et
des activités sportives. Depuis la crise sanitaire, une prise
de rendez-vous est nécessaire pour pouvoir acheter le Pass.
Les rendez-vous sont attribués via le site internet de la
Ville ou en téléphonant à l’Accueil Seniors. Ce
fonctionnement sur réservation est fortement apprécié,
car il supprime le temps d'attente et permet de recevoir
plus de 1000 personnes, sur 8 postes de vente, pendant 4
jours.
Le nombre de Pass Seniors vendus sur la saison 2022- 2023
est de 1614, retrouvant petit à petit les chiffres d'avant la
crise sanitaire (1352 abonnés en 2021-2022, 944 en 2020 -
2021,1700 en 2019-2020). Le nombre de Pass Loisirs est
passé à 1920 pour la session 2024-2025 et à 2010 pour 2025-
2026.
EVALUTATION DU PROJET
Toutes les études médicales montrent le bienfait de ce
type d'actions sur la santé physique, psychique et
cognitive. Ces moments de partage culturel contribuent
au bien-être des personnes âgées, augmentant ainsi leur
qualité de vie. L'accès à l'information étant régulièrement
pointé comme une difficulté majeure, l'onglet "seniors"
du site internet de la ville a été entièrement revu. Par
ailleurs, la création d'une liste de diffusion d'informations
par mail à partir des abonnés du Pass Loisirs (à ce jour
plus de 2500 personnes enregistrées) permet d'envoyer
régulièrement des actualités seniors. Les versions papiers
des différents supports de communication du Pass Loisirs
continuent d'être éditées.