Titre: Le réseau voisin’âge
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/379-pe-le-reseau-voisin-age-mise-a-jour-2023.pdf

---  ---
UNE VOLONTÉ SOLIDAIRE
Né dans les années 2000 au cœur du quartier le plus vieillissant (St Marc) de
Brest, le réseau Voisin’âge incarne la volonté d’un groupe d’habitants de
lutter contre l’isolement. Après avoir rencontré les acteurs du quartiers
(commerçants, habitants, équipements socio-culturels…), une proposition
d’accompagnement des personnes âgées à leurs activités de loisirs a été
émise. La mairie s’est associée au projet avec la Maison pour tous du
quartier. Grâce au soutien de la collectivité et de bénévoles, le réseau
Voisin’âge s’est étendu à plusieurs quartiers de la ville depuis 2011.
FAVORISER LE LIEN SOCIAL
Le réseau s’appuie sur le soutien de bénévoles et d’équipements socio-
culturels désireux de participer à cette démarche. Ainsi, de nombreuses
activités sont proposées aux personnes âgées: ciné-café, thé dansant, atelier
de cuisine, sorties culturelles, restaurants… Certaines activités sont
proposées le dimanche, jour où les personnes âgées ne voient
habituellement que peu de monde. La ville a financé en 2019 l'acquisition
d'un minibus adapté aux personnes à mobilité réduites et spécialement
dédié au réseau Voisin'âge.
LE RÉSEAU VOISIN’ÂGE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°379 Villes Amies des Aînés en France
Brest
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Brest (29)
Maintenir ou recréer le lien social, rompre
l’isolement des seniors.
Favoriser l’épanouissement des personnes
âgées à travers des activités ludiques.
Prévenir la perte d’autonomie.
Créer un dispositif luttant contre les
difficultés de mobilité des aînés, principale
cause de leur isolement.
Développer ce dispositif dans différents
quartiers de la ville de Brest.
Recourir à des bénévoles.
Coût global du projet: 10 000 € par an
(soutien aux équipements référents du
dispositif).

---  ---
UN BILAN POSITIF
Le réseau Voisin’âge accompagne régulièrement une
cinquantaine de personnes âgées, soit plus de 700
accompagnements à l’année. Les bénévoles sont investis
et certains se mobilisent chaque semaine. Face au succès
rencontré, le réseau souhaite s’implanter au sein de
chaque quartier de la ville de Brest (aujourd’hui, 5
quartiers sont couverts sur les 7).
UNE DÉMARCHE PARTENARIALE
De nombreux acteurs contribuent au bon
fonctionnement du réseau. La ville de Brest assure la
coordination globale du dispositif. Des équipements
socio-culturels (maison pour tous, centres sociaux) gèrent
la coordination par l’intermédiaire d’un professionnel de
l’équipement désigné comme “référent” du réseau sur son
quartier et détaché auprès de l’équipe de bénévoles.
Une trentaine de bénévoles sont régulièrement mobilisés
et proposent de nouvelles activités pour les personnes
âgées. ils bénéficient d'un programme de formations
proposé chaque année.
Un dispositif de communication a été mis en place autour
de ce réseau: flyers et affiches ont été créés. Des
présentations du réseau sont régulièrement effectuées
auprès des partenaires et un film a été réalisé et diffusé sur
une chaîne locale.
Si, comme la Ville de Brest, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com