Titre: Le service état civil mobile
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1111-pe-le-service-etat-civil-mobile.pdf

---  ---
UNE SOLLICITATION DE LA PART DES AÎNÉS
La Ville de Dinard a été plusieurs fois sollicitée pour emprunter un
dispositif mobile (disponible à la préfecture) pour réaliser des documents
d’identité pour des personnes ne pouvant pas se déplacer. Ce besoin ayant
été identifié, l’idée a émergé de proposer une opération sur plusieurs jours
afin d’optimiser l’emprunt du matériel et de permettre de toucher plus de
publics.
UNE VASTE CAMPAGNE
Une campagne de renouvellement de cartes d’identité à domicile, destinée
aux personnes en perte d’autonomie, a donc été mise en place. Pendant une
semaine, en avril 2025, les agents du service Etat Civil se rendront
gratuitement au sein des structures d’accueil (maison de retraite, résidence
autonomie) ou au domicile des personnes qui le demandent, pour procéder
au renouvellement de leur carte d’identité.
Préalablement, la Ville communique sur le projet, afin de prévenir de
l'existence de cette campagne. Un courriel a été diffusé à toutes les
résidences seniors, ainsi qu'aux structures d'aide à domicile, en les invitant à
relayer à leurs contacts. Une affiche spécifique a été réalisée pour chaque
résidence senior ou EHPAD invitant à s’inscrire auprès de l’accueil. Une
communication a également été diffusée sur les réseaux sociaux et par
affichage dans la ville. Enfin, un article a été publié sur le site internet ainsi
que dans le journal municipal.
LE SERVICE ETAT CIVIL MOBILE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°933 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Dinard
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Dinard (35)
Faciliter le renouvellement des documents
d’identité des personnes âgées isolées et
ayant du mal à se déplacer, qu’elles vivent à
domicile ou en structure d’accueil
Partage des objectifs entre les agents
concernés;
Définition des modalités par un agent
expérimenté du service état-civil;
Échange entre directions pour constituer le
binôme;
Affectation des ressources et organisation du
planning de la semaine concernée;
Lancement de la communication en février
2025;
Campagne en avril 2025, pour une semaine.

---  ---
SUITE DE L’ACTION À DÉTERMINER
Le nombre de bénéficiaires dépasse la vingtaine ce qui
prouve que le besoin était avéré. Une évaluation de
l'action est prévue en mai, ce qui confirmera le besoin et
sa temporalité, une opération annuelle pouvant être
envisagée. Un questionnaire de satisfaction rempli a
posteriori par les bénéficiaires, et le retour d’expérience
des agents ayant géré l’opération sera pris en compte.
UNE ACTION À DOUBLE PORTÉE
Ce p rojet permet d’apporter à domicile un service
administratif indispensable qui nécessite habituellement
de se déplacer en mairie. Il va donc permettre à des
personnes âgées qui ont des difficultés à se déplacer
d’anticiper leur besoin de disposer de documents
d’identité à jour (pour les caisses de retraite par exemple)
et faciliter leur démarche. C’est également une bonne
façon pour la commune et le CCAS d’entrer en contact
avec des aînés isolés, qui par définition ne sont pas
identifiés parmi les listings de bénéficiaires, car ils ne
fréquentent pas ou très peu les autres activités proposées.
L’impact est donc important, au-delà de la remise du
document d’identité à jour: il ouvre vers d’autres
contacts futurs.
Si, comme la Ville de Dinard, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com