Titre: Le Service Sanitaire des Étudiants en Santé
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2026/02/PE-Le-Service-Sanitaire-des-Etudiants-en-Sante.pdf

---  ---
Créer une dynamique positive au sein de la communau té et pour la formation
des étudiants, en favorisant des échanges entre les étudiants en santé et le
public senior, et en offrant aux étudiants un terra in de stage concret.
Ancrer la collaboration et promouvoir le territoire auprès des futurs médecins
en développant une relation durable avec l'UFR de M édecine et en exposant les
futurs jeunes médecins au cadre de vie de Voisins-l e-Bretonneux.
Ce projet s’inscrit dans le cadre d’un partenariat institutionnel du CCAS avec la faculté de médecine
de St Quentin-en-Yvelines. La commune de Voisins-le-B retonneux, située sur le territoire de Saint-
Quentin-en-Yvelines, bénéficie de la proximité de l 'UFR de Médecine Simone Veil. C'est cet
établissement qui est chargé de déployer le SSES aup rès de ses étudiants en 3e année. Le SSES,
(Service Sanitaire des Étudiants en Santé) est un di spositif obligatoire (équivalent à 6 semaines) des
études de santé, visant à développer la compétence d es futurs professionnels en matière de
prévention et de promotion de la santé.
La demande de partenariat émane directement de l'Uni versité ou du dispositif régional de
coordination du SSES, qui sollicite les structures mé dico-sociales et sociales, dont les CCAS, pour
devenir structures d'accueil pour leurs étudiants. Le CCAS de Voisins-le-Bretonneux a répondu
favorablement à cette offre en 2021 pour enrichir son offre de prévention.
Bien que l'origine du projet soit nationale, le besoin d'accueillir des étudiants a été identifié par le
CCAS comme une opportunité unique de répondre aux e njeux de santé publique locale, dynamiser
l'offre de prévention existante, et favoriser l'Interpr ofessionnalité. En accueillant annuellement ces
groupes d'étudiants depuis 2021, le CCAS de Voisins-le -Bretonneux capitalise sur ce dispositif national
pour soutenir concrètement sa politique locale de promo tion de la santé auprès de ses usagers.
PUBLIC VISÉ:
TOUS LES SENIORS DE LA COMMUNE (À PARTIR DE 62 ANS), AFIN DE SENSIBILISER CE PUBLIC À LA PRÉVENTION SANITAIRE.
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
Le Service Sanitaire des Étudiants en Santé (SSES) est un module obligatoire de la formation en médeci ne
(souvent en 3e année). Il vise à former les futurs médecins à la prévention et à la promotion de la sa nté en
collaboration avec d'autres filières de santé (inte r-professionnalité).
Les étudiants conçoivent et réalisent des actions c oncrètes sur le terrain (écoles, EHPAD, etc.) pour sensibiliser des
publics prioritaires incluant les seniors sur des t hèmes comme les addictions ou l'alimentation.
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1027
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2022, EN ROUTE VERS LE LABEL - VOISINS-LE-BRETONNEUX (78)
LE SERVICE SANITAIRE DES ÉTUDIANTS EN SANTÉ
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Renforcer la santé et l'autonomie des seniors de Vo isins-le-Bretonneux, en
proposant des actions de prévention et de promotion de la santé et en utilisant
l'expertise des futurs professionnels de santé.
2025
LIEN SOCIAL
& SOLIDARITÉ
AUTONOMIE,
SERVICES & SOINS

---  ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Le coût direct pour le CCAS de Voisins-
le-Bretonneux est minimal et se
concentre essentiellement sur les
ressources humaines, la logistique, et la
collation offerte aux seniors et aux
étudiants. Le financement repose sur la
mobilisation des ressources internes (la
Ville, le CCAS).
Le projet excelle dans la création de liens,
transformant une obligation universitaire en
une dynamique sociale concrète. Il offre
également une valeur ajoutée significative
pour les futurs professionnels de santé et la
collectivité (compétences pratiques,
interprofessionnalité, vitrine pour le
territoire).
LES ÉTAPES
DU PROJET
Septembre à décembre:
- Recensement des terrains
d'accueil et des thématiques.
- Prise de contact par les étudiants
Décembre à janvier:
- 1ère rencontre: les étudiants
présentent le service sanitaire, les
attendus pour la validation de leur
année. Ils se présentent et
proposent les idées en termes de
sujet. La structure accueillante
valide la proposition, permettant
aux étudiants se réaliser un cahier
des charges pour la prochaine
rencontre.
Mars
- Les étudiants présentent leur
projet, via un cahier des charges,
détaillant le public, planification du
projet, budget, livrables et
évaluation.
Avril
- Réalisation de l’action par les
étudiants auprès des seniors
- Après leur intervention, les
étudiants soumettent leur
évaluation au CCAS. Ce formulaire
permet de noter la qualité de
l'action, jouant un rôle direct dans
la validation pédagogique du
Service Sanitaire des étudiants.
BILAN
DU PROJET
Le projet est un succès démontré
qui remplit pleinement ses objectifs
principaux de prévention et de lien
social. Il s'est institutionnalisé grâce
à un partenariat solide. Le succès
continu de ce dispositif confirme
l'engagement du CCAS de Voisins-
le-Bretonneux à pérenniser cette
collaboration fructueuse. Les
actions de Service Sanitaire
reçoivent chaque année un accueil
extrêmement positif de toutes les
parties prenantes.
LES PARTENAIRES
DU PROJET
UFR de Médecine Simone Veil
Étudiants en Médecine
CCAS de Voisins-le-Bretonneux
Agents du CCAS
Public Senior de Voisins-le-
Bretonneux
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Mailing ciblé
Chaîne WhatsApp "Voisins Super
Actifs"
Supports Imprimés
Canaux Web
L’IMPACT
DU PROJET