Titre: L’ensemble intergénérationnel de la Croix-Rousse
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/404-pe-ensemble-inter-croix-rousse-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
Mixant les générations: La personne âgée se trouve largement valorisée
comme “passeur de mémoire”. Les jeunes y trouvent également
largement leur intérêt en pouvant s’exprimer sans crainte d’être jugés.
Une étude a été menée en interne sur les bénéfices de ces rencontres.
Ouvrant l’espace de l’EHPAD: la présence du Pavillon Allouche est
prétexte à l’intervention de personnes extérieures à l’établissement, et à
l’émergence d’un espace social décloisonné.
S’appuyant sur ce projet et son croisement d’énergie, est lancée une action
qui réunit les participants de l’accueil de jour de l’EHPAD, des locataires du
pavillon et des habitants du quartier pour une action qui vise à rompre
l’isolement et stimuler les mémoires.
DIVERSIFIER L’OFFRE DE LOGEMENTS
L’offre d’hébergement en EHPAD pour personnes âgées dépendantes laisse
aujourd’hui un double constat: les personnes âgées en institution souffrent
d’un manque de reconnaissance et les maisons de retraite sont vécues
comme un lieu d’isolement spatial, générationnel et social.
La proposition d’un espace intergénérationnel (EHPAD/Pavillon) vise
à répondre à plusieurs difficultés: le vieillissement global de la
population lyonnaise, la volonté de rester à domicile entraînant un
risque d’isolement accélérant l’entrée dans la dépendance et la peur de
devenir “pris en charge”. Les réponses actuelles abordent ces
problématiques en proposant une entrée en institution, ou un
accompagnement médical/thérapeutique. Ces propositions suscitent de
nombreuses peurs chez les personnes âgées quant à leur capacité à
s’approprier leur vie, devant le risque de dépendance. Les maisons de
retraites sont souvent décrites comme des lieux clos, fermés sur l’extérieur,
ce qui constitue une véritable souffrance pour les personnes accueillies.
Pour répondre à ces défis, en 2011, la Pierre Angulaire a disposé dans
l’enceinte de l’EHPAD Saint-François d’Assise -ouvert en 2010 à Lyon
et disposant de 80 chambres- un accueil de jour et une résidence
accueillant des étudiants, et des personnes âgées autonomes (le pavillon
Allouche). Cette offre intergénérationnelle se construit dans
l’entremêlement des vies et le respect des différences, chacun veillant sur
l’autre dans une approche solidaire:
L’ENSEMBLE INTERGÉNÉRATIONNEL DE LA CROIX-ROUSSE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°404 Villes Amies des Aînés en France
LA PIERRE ANGULAIRE
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 09/07/2018
Proposer une diversité d’offres dans le cadre
du parcours résidentiel tout au long de la
vie.
Favoriser le maintien du lien social et de
l’intergénération.
Changer l’image du vieillissement.
Rompre l’isolement.
Faire cohabiter dans un pavillon des
personnes âgées et des jeunes.
Coordonner un planning d’activités animées
par les jeunes.
Ouvrir l’EHPAD aux personnes âgées vivant
dans le quartier en proposant une activité
spécifique sur le recueil de mémoires.

---  ---
L’INTERGÉNÉRATION AU QUOTIDIEN
Le Pavillon Allouche jouit d’une réelle attractivité auprès
des jeunes, l’ensemble des logements étant actuellement
occupés. Une personne SDF logée a bénéficié de
l’accompagnement des jeunes. Celle-ci a présenté des
signes de réinsertion et de stabilisation. En 2016,
plusieurs projets ont eu lieu, et une vingtaine
d’étudiants sont venus proposer des activités au sein
de l’EHPAD: intervention d’une chorale, activités
créatives, temps de lectures, temps de parole autour
d’images et de photos. Cet espace intergénérationnel
accompagne le vieillissement sous un angle résolument
positif et valorisant pour la personne âgée. En
transmettant sa mémoire et par sa présence, elle ne
devient plus un poids pour la société, mais une source de
richesse pour les plus jeunes. Les étudiants trouvent
également dans ce lieu un espace d’engagement citoyen.
En se rendant utiles aux personnes fragiles, ils participent
à la construction de la société de demain. Un service
civique est accueilli au sein de l’EHPAD, en lien avec le
Pavillon Allouche. Cet engagement permet souvent aux
jeunes de trouver leur place dans la société.
Un projet de recueil de mémoires par une mise en scène
publique permettra d’inclure les personnes fragiles isolées,
tant à domicile qu’en institution. Le théâtre favorise par
exemple l’expression de soi, alors que l’espace public tend
au contraire à favoriser le repli des personnes. L’espace
public est reconfiguré: en permettant à des personnes
extérieures de venir au sein de l’établissement, la parole
des personnes âgées résidentes est mieux prise en compte.
Habitat et Humanisme Rhône: L’association
départementale du Rhône dispose de structures
d’accueil de personnes en difficultés sociales. Elle sera
sollicitée pour ouvrir le projet à des personnes y ayant
intérêt.
Arcades Santé (SSAD et SSIAD), organisme de La
Pierre Angulaire / Habitat et Humanisme, présente
sur le secteur de la Croix-Rousse, participera
également à l’identification, la mobilisation et
l’accompagnement des bénéficiaires de l’action.
EHPAD Saint-François d’Assise: Présentation de
l’action aux résidents de la structure, mise à
disposition d’une salle pour une représentation
grand-public.
Pavillon Allouche: Implication des jeunes dans
l’ensemble des activités en lien avec les personnes
âgées.
Équipe développement du réseau La Pierre
Angulaire: Appui technique et administratif,
coordination et lancement du projet
(communication, partenariats).
Théâtre de l’IRIS: Écriture du projet et du cadre
dramaturgique
La principale difficulté rencontrée tient aujourd’hui à
l’identification de personnes âgées résidant sur le secteur
de la Croix-Rousse intéressées par le projet, et prêtes à
concourir au projet de l’EHPAD Saint-François et le
Pavillon Allouche. Actuellement, l’objectif est de
valoriser la proposition en interne au moyen de
rencontres, avec l’équipe projet, et les intervenants.
L’inclusion des différents réseaux membres du groupe
Habitat et Humanisme, mais aussi de la Ville de Lyon,
fait partie intégrante des facteurs clés de succès.
UN PROJET PARTENARIAL
La mise en œuvre du projet a été rendue possible par le
partenariat de plusieurs acteurs:
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com

---  ---
DES PERSPECTIVES POUR LA SUITE
Une évaluation a lieu annuellement, au sein de l’EHPAD
et du Pavillon Allouche. Il permet de connaître les
attentes des publics, leurs propositions éventuelles, et de
mesurer le degré de satisfaction du projet.
Le concept de résidence intergénérationnelle en proximité
avec des EHPAD est actuellement en cours de
développement sur d’autres territoires. Une résidence va
ouvrir sur Nice, avec pour partenariat un EHPAD du
réseau La Pierre Angulaire/ Habitat et Humanisme.
Le projet est également en voie d’extension. Un appel
d’offre de la mairie de Lyon propose la vente d’un terrain
adjacent au Pavillon Allouche. La proposition a été faite
de loger 20 personnes âgées supplémentaires. Un espace
sera prévu pour ouvrir un “Café des aidants”. Cette
proposition vise à accueillir des proches de personnes
âgées dépendantes, s’occupant d’eux à titre régulier.
L’espace prévoira des espaces d’échanges entre aidants. Le
bâtiment sera ouvert à trois couples de l’association “La
Mémo”, qui proposeront des représentations musicales à
destination de tous.
L’espace intergénérationnel Saint-François et Allouche,
fort de son expérience réussie, pourra se développer et
s’ouvrir sur le quartier de la Croix-Rousse comme un
véritable carrefour de rencontre entre générations.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com