Titre: L'équilibre dans tous ses états
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/989-concours-2023-l-equilibre-dans-tous-ses-etats.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
L'EQUILIBRE, CLÉ DU MAINTIEN À DOMICILE
La communauté de communes de Pévèle Carembault souhaite
accompagner les seniors en leur donnant les clés pour préserver leur capital
autonomie et favoriser le maintien à domicile. Cette volonté est renforcée
par les échanges avec les partenaires de l'EPCI (aidants, acteurs du domicile,
médecins, CLIC, etc.), leurs constats dans l’accompagnement quotidien des
usagers du portage de repas à domicile, les préconisations nationales, etc.
Le projet d’ateliers de l’équilibre porté par Pévèle Carembault cible les
personnes âgées dont le maintien à domicile est un sujet d’actualité. Il
s’adresse, non pas aux jeunes seniors, mais à ceux, généralement plus âgés,
confrontés à des difficultés ou freins dans leur quotidien au domicile. Il ne
s’agit plus de préparer le maintien à domicile, mais de l’accompagner en
activant deux leviers: assurance dans les déplacements et prévention des
chutes (travail sur la fonction d’équilibration) et prévention de la
dénutrition et des carences alimentaires (équilibre alimentaire).
DE NOMBREUX PARTENAIRES
Une fois le projet défini, il a fallu rechercher des partenaires financiers (le
DRAAF et le conseil Départemental du Nord) et des partenaires
opérationnels, à savoir des intervenants pour l'animation de l'axe dédié à la
prévention des chutes et une diététicienne. Pour 2023, vingt ateliers ont été
programmés. Les seniors visés sont des usagers du portage de repas et
bénéficiaires de l'APA. Une dizaine de communes a été mobilisée pour la
mise à disposition des salles. Enfin, les aides à domicile et les agents de
convivialité ont permis de diffuser des informations sur l'action au public.
La reconduction du projet est prévue pour 2024.
L'ÉQUILIBRE DANS TOUS SES ÉTATS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°851 Villes Amies des Aînés en France
EPCI - Pévèle Carembault
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Communauté de communes Pévèle
Carembault (59)
Favoriser le maintien et la qualité de vie à
domicile.
Maintien du capital autonomie en renforçant
la capacité de la personne âgée à agir grâce
notamment à l’activité physique et
l’alimentation équilibrée.
Faire reculer la survenue des chutes.
Promouvoir les bonnes pratiques
alimentaires pour réduire les risques de
dénutrition, carences alimentaires et repérer
les freins à une alimentation adaptée.
Mise en place d'ateliers sur un double axe:
l'équilibre physique et alimentaire.
Recherche de partenaires opérationnels pour
les ateliers.
Ciblage des participants: bénéficiaires des
portages de repas et de l'APA.
20 ateliers organisés sur 10 communes.
Fiche mémoire distribuée aux participants
en fin d'atelier.

---  ---
FONCTIONNEMENT DES ATELIERS
L'inscription aux ateliers s'est faite par invitations (les
ainés renvoient des coupons réponse). Le transport du
domicile jusqu'au lieu de l'atelier s'effectue en minibus.
L'atelier se compose d'une séance d'activité physique et
d'un goûter équilibré accompagné de conseils d'une
diététicienne. En fin d'atelier, les participants reçoivent
une fiche mémoire avec des exercices à reproduire chez soi
et des conseils alimentaires. Ils disposent également des
coordonnées des associations locales répondant à leurs
centres d'intérêt (médiathèque, club des ainés, chorale,
etc.). Il s'agit ici de promouvoir l'équilibre relationnel et
d'encourager les seniors à pratiquer une activité.
Si, comme la Communauté de communes Pévèle Carembau lt, vous avez mis en place
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com