Titre: Les rendez-vous de l'âge: une rencontre citoyenne dédiée aux aînés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/113-pe-les-rendez-vous-de-l-age-une-rencontre-citoyenne-dediee-aux-aines-mise-a-jour-2023.pdf

---  ---
UN ÉVÈNEMENT ANNUEL ORGANISÉ AVEC ET
POUR LES AÎNÉS
La première édition des Rendez-Vous de l’Âge de Besançon a eu lieu en
2001, suite à une proposition faite par le Conseil des Sages de la ville.
L’objectif était alors d’organiser pour les habitants les plus âgés un débat
citoyen sur un thème de société. Du fait du succès rencontré, les Rendez-
Vous de l’Âge ont été reconduits chaque année depuis leur création,
traditionnellement au cours du mois de novembre.
Cette journée de rencontres et d’échanges est ouverte à tous les habitants de
plus de 63 ans domiciliés à Besançon. Via les listes électorales, un courrier
d’invitation leur est envoyé afin de leur permettre de profiter gratuitement
de la journée, repas du midi inclus. Chaque année, 10 % des seniors
répondent positivement à l’invitation. Les Rendez-Vous de l’Âge bisontins
réunissent donc 2 000 personnes chaque année.
UNE ORGANISATION CONSIDÉRABLE ET
MINUTIEUSE
Le thème de la rencontre à venir est défini en fonction des questionnaires de
satisfaction retournés à l’occasion de l’édition précédente. En effet, chaque
année, il est proposé aux aînés bisontins de se faire force de propositions et
de partager leurs idées pour le thème de l’année suivante. C’est ainsi que les
thèmes ont varié au fil des années: S’engager, Participer, Transmettre
(2005), Plaisirs, Plaisirs (2007), Oser (2009), Flâneries bisontines (2011),
Femmes, Femmes, Femmes (2014), Voir plus loin (2016), Comprendre
demain (2017), Besançon,visionnaires et bâtisseurs (2019), Célèbres?
(2021), Le voyage (2022), Rester actifs (2023).
Un comité de pilotage se réunit généralement à trois reprises entre février et
novembre de chaque année afin de travailler à l’organisation de cette
journée. Le comité est composé d’élus de la Ville, et du CCAS, CCAS mais
également de représentants du Conseil des Sages ou de clubs du troisième
âge et enfin de représentants d’associations partenaires.
LES RENDEZ-VOUS DE L’ÂGE:
UNE RENCONTRE CITOYENNE DÉDIÉE AUX AÎNÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°113 Villes Amies des Aînés en France
Besançon
Ville amie des aînés depuis 2011
Besançon (25)
Proposer aux aînés une journée de
conférences et d’échanges autour d’une
thématique donnée.
Permettre aux âgés de réfléchir autour d’un
thème de société.
Définir un thème pour l’édition à venir.
Former un comité de pilotage chargé de la
construction d’un programme et du choix
des intervenants.
Planifier l’organisation logistique de la
rencontre.
Evaluer la journée à l’aide de questionnaires
de satisfaction.
Coût: Un partenariat financier est engagé
avec REUNICA et la CARSAT.

---  ---
La période allant de février à juin est consacrée à
l’élaboration du programme de la journée ainsi qu’à la
recherche d’intervenants, ce qui s’avère plus ou moins
fastidieux en fonction des thèmes. L’un des atouts des
Rendez-Vous de l’Âge tient en effet dans la qualité de ces
intervenants et sur le niveau élevé de la réflexion
proposée. Il s’agit là d’un signe de reconnaissance et de
respect à l’égard des âgés bisontins qui participent à cette
journée.
Une fois le programme achevé, un travail important reste
à entreprendre avant le mois de novembre concernant les
aspects logistiques de la rencontre.
Un repas est offert à tous les bisontins de plus de 63 ans à l’occasion des
Rendez-vous de l’âge
Si, comme la Ville de Besançon, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
LE JOUR J
Les Rendez-Vous de l’Âge, malgré les spécificités propres
à chaque édition, se déroulent toujours selon une même
trame: avec un épisode artistique pour achever la journée.
Des aînés bénévoles et des étudiants en restauration sont
chargés d’accueillir les participants, de leur indiquer les
places disponibles dans la salle et éventuellement de les
aider à se déplacer en cas de besoin. Cette collaboration
intergénérationnelle contribue à offrir aux participants
un accueil sécurisant et chaleureux. Des étudiants
assurent également le service des repas.
A leur arrivée, les participants se voient remettre une
pochette contenant à la fois le programme de la journée
mais également des plaquettes d’informations sur des
thématiques diverses. A titre d’exemple, pour 2014, celle-
ci comprenait un livret « De quelle façon j’aborde ma
sécurité? », des flyers relatifs à diverses associations, une
offre privilège pour les aînés sur les abonnements aux
transports en commun bisontins ou encore des plaquettes
concernant les offres du CCAS à destination des âgés.
Des questionnaires de satisfaction étaient remis aux
participants afin de leur permettre de faire un retour sur
la journée et de faire évoluer cette rencontre au fil des
années. Ces questionnaires étaient dépouillés par les
étudiants du BTS SP3S du Lycée Pergaud. Cependant,
depuis 2021 le processus a changé et il n’y a plus de
distribution de papiers, pour des raisons écologiques.
Les Rendez-Vous de l’Âge sont chaque année très
attendus et appréciés par les bisontins. Pour preuve:
environ la moitié des participants reviennent.