Titre: Les rendez-vous de l’été
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/749-les-rendez-vous-de-l-ete-1.pdf

---  ---
DES RENDEZ-VOUS POUR LUTTER CONTRE
L'ISOLEMENT SOCIAL
Les phases successives de confinement, pendant la pandémie sanitaire, ont
généré plusieurs conséquences: stress, perte d'autonomie, isolement social...
D'autre part, lors des différents entretiens menés par les professionnels des
différents services du CCAS, les seniors ont fortement exprimé la peur de
sortir de chez eux mais aussi le besoin de renouer des liens sociaux. Il était
donc important, pour le CCAS de LA ROCHELLE, de mettre en place des
actions de prévention afin de soutenir et d'accompagner les personnes âgées
rochelaises. Le CCAS a donc demandé une subvention dans le cadre du
dispositif "Les quartiers d'été" qui permet la réalisation d'actions de
prévention pour les personnes isolées demeurant dans les quartiers
prioritaires de la ville (dispositif relevant de l’État).
RÉPONDRE AUX BESOINS DES SENIORS
Ce projet a été créé en plusieurs étapes: un recueil et une analyse des
besoins et des attentes des seniors ont été recueillis. Des partenaires ont
ensuite été recherchés et les activités validées. Un calendrier a par la suite été
élaboré avec les jours, la fréquentation, la durée de fréquentation. Le
calendrier des activités a été élaboré (jours, fréquences, durée), ainsi que le
budget. Les flyers ont été créés pour élaborer communication et un bilan de
l'action a finalement été rédigé.

LES RENDEZ-VOUS DE L'ÉTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°616 Villes Amies des Aînés en France
La Rochelle (17)
Ville Membre depuis 2016
Lutter contre l'isolement social.
Maintenir l'autonomie des personnes
âgées.
Recueillir et analyser les besoins et
attentes des seniors.
Rechercher des partenaires et valider les
activités.
Elaborer un calendrier des actions.
Elaborer un budget.
Créer des flyers pour élaborer la
communication.

---  ---
D'autre part, le CCAS prévoit de déposer une demande
de subvention pour l'année 2022 (même démarche projet
que pour l'année 2021). Les personnes âgées ont
clairement exprimé le souhait du renouvellement en 2022
(soit tout au long de l'année au cours de l'été). Des actions
intergénérationnelles sont également souhaitées.
En ce qui concerne le recueil et l'analyse des besoins, cette
étape s'étalait sur plusieurs mois et elle a permis de bien
identifier les besoins de la population. En ce qui concerne
la communication, l'avis favorable étant arrivé
tardivement, il a fallu adapter la communication afin de
respecter le calendrier prévisionnel.
UN PROJET COLLABORATIF
Plusieurs outils ont été utilisés, comme les réseaux
sociaux. Des flyers ont été envoyés par mailing aux
partenaires.
Plusieurs services du CCAS ont participé au recueil des
attentes des seniors (le service d'Accueil, d'Information et
d'Accompagnement pour personnes âgées, les services
d'aide à domicile, le pôle action sociale et innovations, les
centres sociaux rochelais etc.).
Le CCAS a fait appel à plusieurs intervenants du CCAS
et extérieurs: des professionnels du CCAS pour animer
certaines activités (balades urbaines), des organismes
professionnels (office de tourisme, sociétés de transport
en mer) pour assurer soit l'animation d'une activité soit
pour assurer le transport des personnes âgées, des
professionnels extérieurs (sophrologue, coach sportif...).
SUITE ET BILAN DE L'ACTION
La mise en place des activités a été possible grâce aux
retours des attentes et des personnes âgées. Le bilan 2021
servira de base au montage du projet pour l'année 2022.
L'évaluation a été possible par la mise en place d'enquêtes
de satisfaction pour chaque atelier réalisé. Plus de 130
personnes ont participé aux ateliers durant la période
estivale.
Le retour des enquêtes de satisfaction a permis d'exprimer
le souhait de voir le projet renouvelé en 2022, le souhait
d'avoir plus de places dans les ateliers de sophrologie (les
places étaient limitées afin de respecter la jauge), et le
souhait d'avoir plus de sorties en mer et des sorties d'une
journée.

Si, comme la ville de la Rochelle, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com