Titre: Les mardis des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/09/PE-Les-mardis-des-seniors.pdf

---  ---
Proposer une nouvelle offre de restauration aux sen iors et en faciliter
l’accessibilité financière par une participation au déjeuner proratisée en
fonction des ressources.
Favoriser le lien social et développer l’intergénér ationnel entre résidents de
l'établissement, seniors du quartier et enfants sco larisés, en associant au
déjeuner des enfants d’école primaire.
En 2021, les plus de 60 ans représentaient sur la vi lle de
Valenciennes plus de 22%. Le nombre de retraités
bénéficiant de l’ASPA représentait près de 5%. En de hors
d’une fragilité financière, nombre d’entre eux souff rent
d’isolement. Suite à des ateliers participatifs, un ce rtain
nombre de seniors se sont plaints de la corvée des
courses, de difficultés dans la préparation des repa s, du
manque de motivation alimentaire du fait de devoir
manger seul. En parallèle, la Direction de la Réside nce
Service de la Fondation Duvant (dépendant du Centre
Hospitalier), engagée dans d'importants travaux de
rénovation des logements et des espaces communs
souhaitait profiter des nouveaux aménagements pour
redonner une nouvelle dynamique à son espace
restauration. Enfin, le projet a été présenté par la v ille de
Valenciennes aux écoles et entre dans le cadre du p rojet
éducatif de territoire.
L’ORIGINE
DU PROJET
LIEN SOCIAL
& SOLIDARITÉ
PUBLIC VISÉ:
SENIORS DE 60 ANS ET PLUS DE LA VILLE DE VALENCIENNES
RÉSUMÉ
Proposer aux seniors de la ville de Valenciennes, d e partager le déjeuner avec les résidents de la
Fondation Duvant sise à Valenciennes (résidence ser vice) et avec une classe de primaire (suite à un
partenariat avec le service Vie éducative de la vil le de Valenciennes et l'Education Nationale).
Poursuivre ce moment de rencontre et de partage en permettant aux seniors venus de l’extérieur de
s’associer et participer, certaines après-midi, aux activités mises en place pour les résidents et cec i
de façon gratuite.
LES MARDIS DES SENIORS
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Lutter contre l’isolement de certains seniors en le ur proposant de venir
partager le déjeuner avec les résidents de la Fonda tion Duvant, ainsi que
l’activité de l’après-midi et dupliquer l'action me née sur deux autres quartiers.
2025
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°971
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2015, NIVEAU OR - VALENCIENNES (59)

---  ---
LES ÉTAPES
DU PROJET
Depuis 2022, le CCAS et le Centre
Hospitalier ont travaillé main dans
la main pour construire le projet, qui
s'est sur le définit format "Les
mardis des seniors" avec un repas
partagé et des activités l'après-
midi. L'action a été lancée à titre
expérimental en décembre 2024,
permettant d'évaluer son efficacité
et de l'adapter si nécessaire.
L'idée d'inclure à terme les enfants
de l'école primaire de proximité
créée un pont entre les générations,
permettant aux seniors de partager
leur expérience et aux enfants
d'apprendre de leurs aînés. La prise
en charge proratisée du coût du
repas par le CCAS est également
un point crucial.
ÉVALUATION
DU PROJET
Une première évaluation a eu lieu
au premier semestre 2025. Le
principal outil d'évaluation est un
tableau de suivi, qui permet une
mesure quantitative de
l'engagement des seniors et de la
portée du projet. Au-delà de ce
tableau, d'autres moyens
d'évaluation sont envisagés pour
un bilan plus qualitatif.

Le projet a enregistré depuis cette
année 57 inscrits, ce qui démontre
un intérêt certain pour l'initiative.
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Le CCAS: assure la coordination
générale de l'action, et propose
une participation à la prise en
charge du coût du repas.
La Fondation Duvant - Centre
Hospitalier de Valenciennes:
partenaire d'accueil,
collaboratice logistique, et
expertise en gérontologie.
La Ville de Valenciennes: rôle
institutionnel et communication
Les bénévoles: lien social
essentiel et relais d'information
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Affichage et flyers déposés dans
des lieux stratégiques et
fréquentés par les seniors.
Promotion du site internet de la
Ville de Valenciennes
Relais par les bénévoles VIP
Relais par le conseil des seniors
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
L’IMPACT
DU PROJET
Le budget est financé par le CCAS, la
commune et le Fonds d’appui, pour un
total de 20 000 €.
En offrant des opportunités de socialisation
et de participation à des activités, le projet
contribue directement à l'amélioration de la
qualité de vie des seniors. La participation
aux ateliers (remue-méninges ou autres)
l'après-midi offre une stimulation
intellectuelle et potentiellement physique,
contribuant au maintien de l'autonomie.