Titre: Les "Mamies conteuses" un moment de lecture et de partage avec de jeunes enfants
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/237-pe-les-mamies-conteuses-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
RÉUNIR DIFFÉRENTES GÉNÉRATIONS AUTOUR
D’UNE HISTOIRE
Depuis janvier 2014, le centre social et socioculturel de Gerland (Lyon -
7ème arrondissement) met en place le projet « les mamies conteuses », une
action qui favorise la rencontre entre les générations autour de la littérature.
Les seniors qui le souhaitent se portent volontaires pour aller raconter des
histoires aux enfants de plus d’un an inscrits dans les établissements
d’accueil de jeunes enfants (EAJE) rattachés au centre social. Les seniors
volontaires constituent des binômes et se rendent au sein de ces
structures une fois par semaine. Les mamies conteuses choisissent les
livres au sein de leur bibliothèque personnelle. Elles sont également
encouragées à se rendre à la bibliothèque du quartier ou au sein d’ateliers
d’éveil à la lecture, menés au centre social, pour y puiser des ouvrages
adaptés. À l’issue de la séance, un espace convivial réunissant parents,
conteuses et professionnels est organisé. Ce temps facilite les rencontres et
les échanges entre des publics d’âges divers. Ces démarches permettent de
mettre les seniors en relation avec d’autres réseaux vecteurs de lien social.
LES “MAMIES CONTEUSES”
UN MOMENT DE LECTURE ET DE PARTAGE
AVEC DE JEUNES ENFANTS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°237 Villes Amies des Aînés en France
Centre Social & Socioculturel de Gerland
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 15/04/2016
Favoriser les rencontres
intergénérationnelles seniors / petite
enfance autour d’un moment de lecture.
Encourager les seniors à se mettre en
relation avec les services de proximité de
leur quartier.
Enrichir les liens sociaux.
Communiquer aux seniors le projet proposé
et recruter des bénévoles.
Mettre en lien des structures de petite
enfance avec les seniors.
Organiser les ateliers de lecture, ici une fois
par semaine.
Mettre en place un temps d’échange avec les
professionnels, les seniors bénévoles et les
parents d’élèves.
Inciter les bénévoles seniors à diversifier les
lectures en puisant dans différents lieux
(bibliothèque personnelle, publique, ateliers
lectures).

---  ---
LES RETOURS POSITIFS DE L’ACTION
Afin de procéder à l’évaluation, une réunion de bilan et
de programmation a été organisée. L’évolution du
nombre de seniors concernés, leur satisfaction ou
l’évaluation de l’attention des enfants sur les séances sont
de bons indicateurs de la réussite du projet. Le retour des
participants ont été très positifs, que ce soit du point de
vue des mamies conteuses que des équipes petite enfance.
Ces temps de lecture partagés sont bien adaptés aux
enfants des EAJE, les volontaires investies dans l’action
ont été particulièrement à l’aise dans leur rôle et n’ont pas
été déstabilisées par le nombre d’auditeurs. L’action se
déroule le même jour que la pause café, ce qui permet
aux seniors de croiser les parents des enfants accueillis,
qui ont aussi émis de très bons retours sur cette
initiative. Ce moment participe à la dynamique de
l’EAJE. Ce projet fait sens au niveau des seniors concernés
qui s’impliquent bien au-delà de ce qui était prévu à
l’origine. Les séances accueilleront de nouvelles mamies
conteuses qui ont manifesté l’envie de se joindre au
projet. Le centre social va procéder à la constitution de
binômes qui interviendront au moins trois séances au sein
de la même structure petite enfance.
L’OCCASION DE CRÉER DU LIEN
Ce projet est l’occasion de rompre l’isolement des
personnes âgées et de créer, pour les enfants des crèches,
un événement dans la semaine. Il s’est développé à
l’initiative des professionnels de la petite enfance, qui
souhaitaient mettre en place une action en lien avec les
seniors. Un travail a alors été mené avec le centre social sur
l’intérêt de la mise en place d’un projet
intergénérationnel. Une réflexion interne a été menée sur
la faisabilité et les possibilités existantes d’une action
comme celle-ci. Enfin, une réunion a été organisée entre
les seniors du centre social et les professionnels pour
réfléchir à la mise en œuvre de l’action. La mobilisation
du réseau interne du centre social a permis le recrutement
de bénévoles seniors. Des affiches, articles de presse et la
diffusion d’une plaquette ont aussi contribué à la
couverture médiatique du projet.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com