Titre: Les mamies guitares ou le tonnerre électrique
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/342-342-mamies-guitares-1.pdf

---  ---
RÉUNIR AUTOUR DE LA MUSIQUE
Ce projet, porté par La Vapeur (scène de musiques
actuelles), la Maison-Phare (structure de quartier)
et un producteur, a pour objectif de favoriser la
rencontre entre seniors et artistes autour de la ré a-
lisation d’une œuvre collective sonore. Il s’agit d’in-
venter une forme d’intervention où se conjuguent
création artistique et action culturelle. Elle se traduit
par plusieurs rencontres autour de la guitare élec -
trique et de l’écriture. Pendant quatre jours d’ate -
liers, sept seniors « non musiciennes » collaborent
avec les deux artistes et prennent part au processu s
de création d’une performance sonore. À l’issue de
ces journées d’ateliers, une représentation publiqu e
est donnée. Les deux musiciens animent les ateliers
et sont présents les jours de restitution. La Vapeu r et
La Maison-Phare sont investis dans la coordination,
la relation avec les participants et la communicati on
autour du projet.
DE CHAQUE SON NAÎT LA MUSIQUE,
COMME DE CHAQUE SILENCE
Cette rencontre commence par une découverte
sonore où il est question de fermer les yeux, de
reconnaître la place de petits bruits et du silence,
d’affirmer, de croire, de sentir ces sons quotidien s
qui peuvent devenir musique. Le travail de directio n
musical se rapproche des codes d’une chorale. Il s’agit
pour les participantes d’apprendre les signes utili sés
par le guitariste: faire résonner toutes les corde s en
une fois, gratter toutes les cordes en continu, fai re
résonner une seule corde, déplacer au hasard sa mai n
sur le manche, laisser résonner, plus fort, moins f ort,
arrêter le son, changer d’ objet...
UN ATELIER D’ÉCRITURE
Le travail d’écriture se fait en deux temps. Dans u n
premier temps, l’écriture collective: Qui sont « l es
mamies guitares »? Le groupe commencera par
s’inventer une identité commune. Est-ce que c’ est
un collectif de femmes activistes qui s’ est fait re mar-
quer à travers le temps par son engagement politiqu e?
Poétique? Par sa volonté de développer des actions
hors du commun? Est-ce un ancien groupe de mu -
sic-hall reconverti dans la musique improvisée? Un
groupuscule féministe? Une association visant à fai re
de l’utopie une réalité réinventée quotidiennement?
L ’imaginaire et le fantasme sont les maîtres mots d e
cette première étape.
Dans un second temps, chacune aura une identité
propre à dépeindre. Son nom, ses origines, son par -
cours, ses déboires, ses joies, sa relation aux aut res...
Tout cela éclairé par la trame commune choisie par
le groupe. Là aussi, la règle est de dire le vrai e t le
faux, et ainsi permettre à l’indicible de s’ exprime r
sans pathos et sans retenue aucune. Redire le passé,
s’en moquer, le réinventer, le chérir, le rejeter, l’ac-
cepter... pour pouvoir dire le présent et se faire un
avenir collectivement, comme un rêve général.
LES MAMIES GUITARES
OU LE TONNERRE
ÉLECTRIQUE
OBJECTIFS
Favoriser la rencontre entre seniors et artistes. Encourager
la rencontre et le lien social autour de la musique. Initier un
travail personnel et collectif grâce à la musique et à l’écriture.
PRATIQUE
Organiser des ateliers à destination des seniors autour de la
musique grâce à la contribution de musiciens. Coordonner
un travail d’écriture et de restitution au public.
Coût: 5 000 €
LA VAPEUR
LA MAISON PHARE
Dijon (21)
Fiche publiée le 16/10/2017
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si vous avez mis en place des projets pour
les a înés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION