Titre: les Mardis du logement
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/714-pe130422-des-mardis-du-logement-nice.pdf

---  ---
COMMUNIQUER AUTOUR DES QUESTIONS SUR
L'HABITAT
Le questionnement des seniors en matière d'habitat est courant mais leur
éloignement du numérique est un frein à l'accessibilité des renseignements.
Le projet a pour objectif de faire connaitre aux seniors les dispositifs
institués par la métropole en matière de logement et d'habitat, une fois par
mois, à l'Office municipal niçois des seniors (OMNS). Ce programme est
proposé en partenariat avec la direction de l'Habitat et Renouvellement
Urbain et l'ADIL (agence départementale d'information sur le logement des
Alpes-Maritimes). Le public visé concerne les seniors occupants, les
copropriétaires, les propriétaires bailleurs ou locataires du parc social ou
classique, désireux de s'informer sur les thématiques du logement.
ÉCHANGER SUR DES ENJEUX SOCIÉTAUX
COMMUNS
L'idée de ces conférences a émergé lors d'une réunion. Ce dossier, en
transversalité avec la direction de l'Habitat et Renouvellement Urbain, sur
la thématique du logement, a permis de partager des enjeux sociétaux
communs. Les différents thèmes ont été choisis en concertation entre les
deux directions. La direction des seniors s'est chargée de la communication,
des inscriptions et de mettre à disposition les moyens techniques pour les six
conférences. La direction de l'Habitat s'est quant à elle chargée d'animer les
conférences, de concevoir les supports d'information et de sélectionner les
partenaires.

LES MARDIS DU LOGEMENT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°582 Villes Amies des Aînés en France
Informer sur les dangers du logement.
Aborder des sujets peu développés vers
le grand public comme l'habitat indigne.
Favoriser l'échange entre seniors et
professionnels.
Rompre la barrière entre locataires et
propriétaires.
Organiser des conférences.
Identifier les besoins, les sujets de
préoccupation récurrents.
Choisir les thèmes: mélanger les sujets
légers comme le tourisme avec les
sujets plus sévères comme l'habitat
indigne.
Rythmer le semestre en alternant les
sujets.
Nice (06)
Ville Membre depuis 2015
Concours

RFVAA
2021

---  ---
DES THÈMES DE CONFÉRENCE DIVERS
ET VARIÉS
Différents thèmes ont été abordés lors des conférences:
notamment les aides à la rénovation des logements, le
programme d’intérêt général Métropolitain, la manière de
prévenir un impayé aux propriétaires et d'y faire face, la
location meublée touristique à Nice, les règles relatives
aux changements d'usage, le fait d'acheter et/ou de vendre
son bien. Des thématiques concernant la copropriété ont
elles aussi été abordées: le rôle de l’assemblée générale des
copropriétaires a été interrogé, tout comme le conseil
syndical, la lutte contre l'habitat indigne également.

DES CONFÉRENCES CO-ORGANISÉES
Les conférences sont réalisées en interne et n’entraînent
pas de coût financier. D'autre part, la communication a
elle aussi été réalisée en interne par le service
communication de la collectivité. La diffusion s'est faite
via les réseaux sociaux et s'est ensuite adressée par le biais
d'une newsletter à 22 000 seniors adhérents de la carte
métropole. Des affiches ont été disposées à l'Office
municipal niçois des seniors. L'information a été
également relayée par le biais de différents réseaux (ADIL,
linkedin, associations,...).
Différents acteurs ayant participé à l'action ont permis sa
concrétisation. La direction de l'Habitat et
Renouvellement Urbain de la métropole a proposé des
thèmes et travaillé sur le calendrier des conférences et sur
les supports. La direction des seniors de la ville de Nice
s'est chargée de la communication, de la diffusion, des
inscriptions, du prêt du site et de l'organisation technique
sur le site. La direction de la communication s'est quant à
elle chargée de la création de supports.

Si, comme la ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
SUITE DE L'ACTION
Les objectifs ont été atteints mais il reste encore quatre
conférences qui n'ont pas été réalisées.
Pour évaluer le projet, différents moyens ont été utilisés:
la fréquentation de chaque séance et le taux de
réinscription. Le projet sera reconduit car la capacité de la
salle n'a pas permis de donner satisfaction à tous les
seniors inscrits. Les thèmes qui ont le plus de succès et des
sujets d'actualité seront proposés pour animer les
prochaines conférences.