Titre: Les rencontres du bénévolat
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/570-570-les-rencontres-du-benevolat.pdf

---  ---
• Encourager la participation sociale et
citoyenne des seniors par le biais du
bénévolat associatif
UN GOÛTER SENIOR
Un Goûter Seniors sur le thème du bénévolat associatif a permis de
recueillir les avis et besoins des seniors sur le rôle du bénévole ainsi que
les critères d’un bon accueil de bénévole. Ce temps convivial, intitulé
« Une retraite active grâce au bénévolat associatif », s'est déroulé le
29 mars 2019 de 14h à 16h. Les objectifs étaient de recueillir les
attentes et les freins identi/f_iés par les seniors dans leurs démarches
d’engagement bénévole et/ou de recherche d’activité bénévole, de
nourrir la dynamique des ateliers réalisés avec les associations et de
préparer le format des « Rencontres du bénévolat ». Un temps de
brainstorming a également été proposé aux participants autour de la
notion de bénévolat.
Diﬀérents types de seniors ont participé à ce temps d'échanges:
des personnes déjà engagées dans du bénévolat, des personnes qui
aimeraient s'y engager, des personnes qui ont tenté de faire du
bénévolat et des personnes qui ne souhaitent pas s'engager.
DES ATELIERS THÉMATIQUES
T rois ateliers thématiques à destination des associations
subventionnées par la ville de Nancy, animés par L ’Oﬃce Nancéien
des Personnes Agées (ONPA) et le Pôle Seniors du CCAS, ont été
organisés pour améliorer la communication associative en faveur
Les rencontres du bénévolat
OBJECTIFS:
Nancy
Ville amie des aînés depuis 07-2016
Nancy (54)
• Former des associations aux spéci/f_icités
du public senior nancéien, ré/f_léchir
avec elles à leur projet associatif et à
leur stratégie de recrutement.
• Mettre en relation ces associations
et les aînés de Nancy désireux de
trouver une activité bénévole sur leur
territoire.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°413 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
ParticiPation c itoyenne et em Ploi
Fiche publiée le 07/05/2020

---  ---
des seniors et les accompagner sur la construction
d’une politique de recrutement et d’intégration de
seniors bénévoles.
Un premier atelier avait pour objectif la sensibilisation
des associations aux publics seniors. Celui-ci s'est
déroulé le 18 décembre 2018 de 10h à 12h30.
L'objectif était de sensibiliser les associations aux
particularités des publics seniors, d'informer les
associations sur la question du vieillissement, de
relever les besoins et les attentes des associations
pour poursuivre leur montée en compétence dans la
connaissance des seniors et d'apporter aux associations
les outils (pistes, clefs…) nécessaires pour les aider à
rechercher des bénévoles. La première partie de cet
atelier portait sur les représentations sociales de la
vieillesse et s'est vue marquée par la projection du /f_ilm
documentaire « Le vieux c’est l’autre » et par un temps
de sensibilisation aux nouveaux pro/f_ils de seniors:
chaque génération de senior présente un pro/f_il culturel
et des attentes particulières. La deuxième partie
consistait à lancer un temps de ré/f_lexion sur la création
d'une nouvelle dynamique d’engagement des seniors.
La troisième partie de cet atelier devait permettre de
lancer les échanges avec les associations qui ont fait
part de leurs diﬃcultés à recruter
Le deuxième atelier s'intitulait « Retraités: futurs
bénévoles? Recruter, accueillir, intégrer: comment
et pourquoi? » et s'est déroulé le le 4 avril 2019 de
14h à 17h à destination de toutes les associations
subventionnées par la Ville et le CCAS. Les objectifs
étaient de présenter les ressorts de la motivation dans
l’engagement bénévole, de penser une démarche de
recrutement et le processus d’intégration des seniors
bénévoles dans les associations et de ré/f_léchir sur les
éléments de communication pour informer sur le
projet associatif et sur le format de l’oﬀre bénévole
proposée.
Le troisième atelier s'intitule « Préparer les rencontres
du bénévolat » et s'est déroulé le 10 septembre 2019
de 9h à 12h, à destination des associations inscrites
aux « rencontres du bénévolats ». Les objectifs de cet
atelier ont été établis suite aux éléments recueillis
tout au long du projet (les deux premiers ateliers
et le goûter seniors) qui ont mis en évidence les
diﬃcultés des associations, d’une part à recruter des
seniors, et d’autre part à recueillir des attentes et des
freins identi/f_iés par les seniors dans leur démarche
d’engagement bénévole et/ou de recherche d’activité
bénévole.
APPEL À CONTRIBUTION V
Si, comme Nancy, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
LES RENCONTRES DU BÉNÉVOLAT
Les rencontres du bénévolatse sont déroulées le 9
octobre 2019 de 14h à 17h à destination des seniors
nancéiens et des associations. L'évènement est organisé
comme un speed-dating, en format rencontres minutes,
durant lesquelles bénévoles et associations peuvent faire
connaissance et poser les bases d'une collaboration.
Sur place, un poste d’accueil aide les visiteurs à s’orienter
(plan des associations et thématiques principales), les
agents du CCAS de la Ville de Nancy et de l’ONPA
aident le candidat à s’orienter vers le type d’association
dans lequel il pourra proposer son savoir-faire et son
savoir-être grâce à une /f_iche « talents du futur bénévole ».
Après chaque échange entre l'association et le candidat,
les duos peuvent se réserver la possibilité de reprendre
contact ou pas. T outes les associations présentes sont
reparties avec au moins un senior intéressé pour devenir
bénévole et SOS Amitiés a même recruté 3 personnes à
la suite de cette rencontre.
Ce temps a permis de concrétiser le dialogue entre
les acteurs associatifs qui ont participé aux sessions
de formations et les seniors demandeurs d’actions
bénévoles.
ParticiPation c itoyenne et em Ploi