Titre: Les “chantiers jeunes” s’invitent en EHPAD
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/468-copie-de-pe-fiche-vierge-2.pdf

---  ---
MÊLER LES ÂGES
Entre 2016 et 2018, sept « chantiers jeunes » ont été mis en place à
l’EHPAD Résidence OMERIS Part-Dieu par la Maison pour Tous (MPT)
des Rancy, une Maison des Jeunes et de la Culture implantée dans le
troisième arrondissement de Lyon. Ces chantiers sont des outils de
mobilisation et de responsabilisation destinés aux publics adolescents les
plus en difficulté.
En 2016, le premier groupe, composé de 5 jeunes de 14 à 16 ans, est venu
tous les matins pendant une semaine pour proposer un travail d’entretien,
de nettoyage du jardin et de lasurage des bancs. Cette même année, un
groupe a également coanimé des activités auprès des résidents, tandis qu’un
autre a fait la démonstration de ses talents (danse orientale, chanson, sketch
humoristique, etc.). En 2017, les groupes ont successivement fait l’entretien
du jardin, l’animation auprès des résidents, et l’organisation d’ateliers
d’exercices physiques: jeux d’adresse, relaxation, pétanque, molkky, etc. Un
groupe de six jeunes a également travaillé sur le thème de l’évolution du
quartier de la Part-Dieu. Ceux-ci ont élaboré un questionnaire, sondé les
résidents puis présenté la synthèse de leur sondage.
En 2018, les chantiers ont permis aux jeunes de proposer des sorties, mais
aussi des animations sur le thème de la littérature et de l’Afrique: quizz,
lecture de poèmes africains, atelier d’écriture… Ce « chantier jeune » a
même, par la suite, servi à financer un projet humanitaire en Côte d’Ivoire.
DES EFFETS POSITIFS QUEL QUE SOIT L‘ÂGE
Pour chaque chantier terminé, des réunions de bilan ont eu lieu avec les
jeunes participants ainsi qu’avec les référents de la résidence et de la Maison
pour Tous, afin de faire le point sur ces semaines du point de vue de
chacun.
Selon les jeunes, les objectifs seraient atteints. Ce type d’actions est en effet
bénéfique sur leur confiance en soi, car elles permettent de se sentir utile et
valorisé. Le fait de passer un temps privilégié avec une autre tranche d’âge a
appris aux groupes à s’adapter aux fragilités d’un tel public, mais également
à déconstruire les préjugés qu’ils pouvaient avoir sur les seniors. La cohésion
des groupes s’en est trouvée renforcée, et ils ont pu apprendre à travailler en
équipe tout en améliorant leurs capacités d’empathie et de bienveillance. De
plus, ces projets ont permis aux jeunes de s’initier à la méthodologie de
projet et de renforcer leurs aptitudes rédactionnelles tout en découvrant le
secteur médico-social.
LES “CHANTIERS JEUNES” S’INVITENT EN EHPAD
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°468 Villes Amies des Aînés en France
Maison pour tous des Rancy
Ehpad Omeris Part-Dieu
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Rompre l’isolement.
Permettre de se sentir utile et valorisé.
Renforcer la confiance en soi.
Faire travailler la mémoire par l’évocation de
souvenirs.
Consolider le sentiment de citoyenneté.
Transmettre des valeurs aux plus jeunes.
Construire les programmes prévisionnels.
Recruter des participants volontaires.
Inviter ceux-ci à se rendre sur le lieu de la
résidence en amont du projet.
Mettre en place les actions.
Faire le bilan des actions.

---  ---
UN PARTENARIAT AMENÉ À PERDURER
La MPT des Rancy et la Résidence OMERIS PartDieu souhaitent désormais renouveler l’expérience
en continuant à organiser ensemble des « chantiers jeunes», qui rencontrent par ailleurs une vraie
demande de la part des principaux concernés.
Les deux structures collaborent également autour d’autres projets intergénérationnels: des rencontres
entre enfants et résidents chaque vendredi durant le temps périscolaire, et des rencontres plus
ponctuelles avec des pré-ados. De plus, la Ville de Lyon propose désormais cette même typologie de «
chantiers jeunes » dans les EHPAD dont elle a la gestion.
Pour les résidents, les objectifs semblent tout autant réussis: certains se sont attachés aux jeunes qu’ils
ont pu voir pendant plusieurs jours. Le contact avec eux leur a permis de se sentir valorisés et de
retrouver un rôle moins « passif » que celui qui s’installe parfois lors de la vie en institution, par la
transmission de leur expérience et de leurs savoirs
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com