Titre: Les jardins de Saint-Quentin
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/630-saint-quentin-jardins.pdf

---  ---
• Apprendre le faire ensemble et le vivre
ensemble.
• Favoriser la rencontre de tous sur ces
espaces (enfants, adultes, seniors...).
• Permettre l'échange constructif de
savoirs-faire.
• Travailler sur l'aspect pédagogique du
jardinage et continuer à éveiller les sens.
CONSTRUIRE COLLECTIVEMENT UN LIEU DE
TRANSMISSION
Le projet consiste en la mise en place dans les EHPAD et les
structures d’aide à domicile de cinq jardins potagers co-animés par
les animateurs des partenaires du réseau de la démarche Villes Amies
des Aînés, les conseillers de quartier, et les structures de proximité
au sein de la ville de Saint Quentin. Ces jardins se fondent sur des
valeurs de solidarité, de convivialité, de lien et de partage entre les
générations et les cultures. Ces jardins sont construits collectivement
par les habitants d’un quartier. Ils ne se décrètent pas, mais prennent
leur sens en ce qu’ils répondent aux besoins et attentes des habitants
d’un lieu.
Le jardinage s'apprend par l'échange avec des personnes
expérimentées, c’est pourquoi il est apparu important de favoriser
la transmission des savoirs des seniors. Un chargé de projet a été
choisi pour coordonner cette action avec l'ensemble des référents de
chaque structure participante au projet.
LE JARDIN, SOURCE DE LIENS
Pour réaliser le projet, des réunions pour dé/f_inir l'initiative ont été
mises en place, des lieux et des surfaces disponibles pour la création
des jardins partagés ont été recensés. Des terrains ont été préparés
par les services techniques de la ville (désherbage, motoculteur...)
a/f_in de faciliter la mise en place des jardins car il s'agit de tâches assez
physiques et laborieuses qui auraient pu ralentir le projet. Il a ensuite
fallu acheter et distribuer un kit de matériels, de graines et plants
pour les partenaires, avant de réaliser un /f_lyer de communication
pour faire connaître cette action aux habitants de la ville et faciliter
LES JARDINS DE SAINT-QUENTIN
OBJECTIFS:
Ville de Saint-Quentin
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Saint-Quentin (02)
• Organiser des réunions avec les
partenaires pour la mise en place et le
ﬁnancement des jardins.
• Recenser des lieux et terrains disponibles.
• Préparer les terrains: désherber.
• Acheter le matériel nécessaire (plantes,
graines).
• Réaliser un ﬂyer pour la communication.
• Organiser les journées des premières
plantations
• Mettre en place des cahiers de bord dans
chaque jardin pour réaliser un suivi.
• Organiser des formations collectives
thématiques pour enrichir les
compétences techniques de chacun.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°498 Villes Amies des Aînés en France
Lien Socia L et So Lidarité
Plantations au jardin d’Aid’Aisne
c u Lture et Loi Sir S
e Space S e xtérieur S et Bâtiment S

---  ---
le recrutement de jardiniers en herbe pour la mise en
place et le suivi du jardin avec les seniors. T ous les
partenaires et bénévoles ont été invités sur chaque lieu
pour la réalisation des premières plantations avec les
résidents des EHPAD ou les béné/f_iciaires des services
d'aides à domicile. Pour faciliter l'entretien et l’arrosage
des jardins il a été proposé des récupérateurs d'eau et
des composteurs. Un cahier de bord a été mis en place
dans chaque lieu pour faciliter le suivi des jardins par
et pour les diﬀérents intervenants (composition du
jardin, dates des plantations, suivi des entretiens, de
l'arrosage...).
A/f_in d'aider au mieux chaque référent et seniors, des
formations collectives thématiques ont été mises en
place à l'espace citoyen a/f_in d'enrichir les compétences
techniques mais aussi pour favoriser les échanges entre
jardiniers (trucs et astuces). Le troc de plants a permis
de créer une dynamique collective autour d'un projet
commun (en plus des ateliers autour de l’équilibre
alimentaire).
UNE DYNAMIQUE COMMUNE QUI SE
PÉRENNISE
A/f_in de favoriser le lien social, notamment durant la
période hivernale, des animations complémentaires
ont été proposées pour tous, soit sur chaque lieu soit
de manière collective pour favoriser les rencontres des
diﬀérents participants (ateliers de cuisine avec confection
de con/f_itures et de soupes, réalisation de nichoirs et
d'hôtel à insectes, concours d'épouvantails...). Pour
dynamiser ce projet et le valoriser auprès des partenaires
du réseau un pique nique a été notamment organisé
dans le jardin d'un EHPAD.
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la ville de Saint-Quentin, vous avez
mis en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part: contact@rfvaa. com
La ville de Saint-Quentin est porteuse du projet, de
sa mise en œuvre et de son évaluation. Le service des
espaces verts a quant à lui préparé des jardins pour
l'Ehpad les 3 Chênes, l'Ehpad Quentin de la tour,
l'Ehpad Bords de Somme et l'AFAD (association d'aide
familiale à domicile). Un référent par structure a été
dé/f_ini pour mieux suivre l'ensemble du projet. Le CPIE
de Merlieux a dispensé les formations. La maison de
l'environnement du parc d'Isle a encadré la construction
des nichoirs et des hôtels à insectes.
Le coût total de l'action, /f_inancé par les partenaires,
s’élève à 6 823.58 € (4 072.24 € pour le personnel, 500
€ de communication..).
Ce projet permet réellement de valoriser la transmission
des savoirs entre les générations car les aînés possèdent
la connaissance du jardinage qu'ils peuvent partager
avec les diﬀérentes catégories d'âge. Il renforce ainsi la
capacité d'agir des plus anciens qui peuvent développer
un sentiment d'inutilité surtout quand ils résident
en EHPAD. Les jardins permettent non seulement
aux résidents de garder un contact avec l'extérieur et
de prendre l'air à leur guise mais aussi de s’approprier
les espaces extérieurs. En permettant d'aiguiser leurs
cinq sens, ce projet favorise le bien être, le partage et la
rencontre en privilégiant l'écoute et la prise en compte
des savoirs et des compétences de chacun.
Cette action sera reconduite d'année en année. Le
projet ambitionne de se dupliquer et se développer dans
chaque quartier de la ville a/f_in de favoriser la rencontre
entre toutes les générations. Pour continuer ce projet,
les jardins partagés participeront au dé/f_ilé de la Saint
Fiacre.
Lien Socia L et So Lidarité
Fête des premières récoltes au jardin de l’Ehpad Les
3 Chênes
c u Lture et Loi Sir S
e Space S e xtérieur S et Bâtiment S