Titre: Les aînés dessinent le parcours de demain
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/476-476-les-aines-dessinent-le-parcours-de-demain-1.pdf

---  ---
UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE
L ’ observatoire de l’âge de Dijon encourage la mobilité
des personnes de plus de 60 ans en leur proposant
des balades dans les parcs et les jardins de Dijon. Les
aînés sont véritablement acteurs de cette démarche,
accompagnés par des bénévoles et des professionnels
du CCAS. Ils expérimentent les parcours et émettent
des remarques prises en compte lors de la rédaction
de /f_iches permettant d’identi/f_ier les circuits et
équipements adaptés aux seniors. Leur expérience est
valorisée et leurs besoins écoutés. La collaboration de
chacun est la clé de la réussite et de la réalisation de ce
projet. De nombreux aînés équipés de cannes ou de
parapluies ont participé à ces repérages dans diverses
conditions (beau temps, pluie, vent…), démontrant
ainsi combien l’utilité sociale est porteuse de
dynamisme. Le sentiment de faire quelque chose pas
seulement pour soi, mais aussi pour autrui, incite les
personnes à agir en dépit des problèmes de mobilités
rencontrés. Ce dispositif encourage ainsi les seniors à
sortir jusqu’au plus grand âge.
L’ORGANISATION DU PROJET
Ce dispositif a nécessité un temps important
dans l’accompagnement humain et pour le suivi
administratif et technique. Il faut valoriser la volonté
des seniors et des personnes à mobilité réduite
de participer à l’ exploration des balades malgré
les obstacles rencontrés, tout en étant attentif au
rythme et aux capacités de chacun. La constitution
d’un groupe “mobilité” composé de volontaires, de
groupes de professionnels de la Ville et du CCAS
a permis d’identi/f_ier des balades urbaines. Un
comité technique s’ est formé pour transmettre les
remarques des participants. Les services du CCAS et
de la ville (espaces verts, culture, voirie, animation,
sécurité tranquillité) ont travaillé avec le CHS La
Chartreuse, des structures et associations de quartier
et des bénévoles pour mener à bien ce projet. La
communication autour de ce dispositif s’ est eﬀectuée
dans le cadre des groupes de travail de l’Observatoire
de l’âge, auprès des services d’accompagnement du
CCAS, à la Maison des seniors et dans la presse.
UN BILAN LARGEMENT POSITIF
L ’ engagement des membres de l’ observatoire de l’âge et
des habitants en situation d’isolement ou de mobilité
réduite a été très important. Les moments conviviaux
(jus de fruit, boisson…) organisés à l’issue des balades
sont particulièrement appréciés. Les professionnels des
services concernés par les remarques des participants
ont été réceptifs et la rédaction de /f_iches s’inscrit
LES AÎNÉS DESSINENT LE
PARCOURS DE DEMAIN
OBJECTIFS
Encourager la mobilité des seniors le plus longtemps possible.
Dynamiser les solidarités citoyennes des plus âgés vers les
autres générations en leur permettant d’expérimenter au
service des autres. Identifier les parcs et les jardins comme
des lieux de socialisation et de découvertes culturelles, créer
du lien social et rompre l’isolement. Instaurer des moments
conviviaux après les balades
PRATIQUE
Constituer un groupe avec des volontaires et des personnes
à mobilité réduite motivées à sortir. Expérimenter les balades
en identifiant les points de fragilité relatifs à leur mobilité.
Rédiger une fiche pour chaque promenade (plan, équipement,
parcours, durée, intérêts, …). Utiliser les observations des
seniors pour soumettre des idées d’aménagements sur les
sites. Exposer les plans et les photos des balades à la Maison
des seniors pour leur faire découvrir ce dispositif. Réaliser un
guide de balades urbaines adaptées aux personnes à mobilité
réduite.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 08/04/2019
www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ

---  ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
désormais dans un projet de réalisation d’un guide. Le
repérage de balades urbaines se poursuit et des photos
des promenades seront exposées pendant la semaine
bleue. Une “marche bleue” sera organisée sur un site
plus vaste.
TRANSPORTS ET MOBILITÉ