Titre: Les nouveaux usages du numérique: 4 ateliers pour tout comprendre
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/09/PE-Les-nouveaux-usages-du-numerique-4-ateliers-pour-tout-comprendre.pdf

---  ---
INFORMATION &
COMMUNICATION
LIEN SOCIAL
& SOLIDARITÉ
Lutter contre la fracture numérique, renforcer le l ien social, et valoriser les
compétences et la curiosité des seniors face aux év olutions technologiques.
Face à l’essor rapide de l’intelligence artificielle et à sa
présence croissante dans notre quotidien (services
administratifs, santé, loisirs, communication), il devie nt
essentiel que chacun puisse en comprendre les enjeux
et les usages, en particulier les publics les plus
éloignés du numérique. À Buc, le service Seniors
observe un intérêt grandissant de la part des aînés
pour les nouvelles technologies, mais aussi des
inquiétudes et des besoins en accompagnement.C’est
dans ce cadre que la mairie, en lien avec son
conseiller numérique, a conçu un programme de
sensibilisation et de formation spécifique autour de
l’intelligence artificielle.

PUBLIC VISÉ:
SENIORS BUCOIS
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
La Mairie de Buc propose un cycle gratuit de 4 atel iers à destination des seniors pour découvrir et s’ approprier les
outils d’intelligence artificielle: « Les nouveaux usgaes du numérique: 4 ateliers pour tout compren dre »
Animés de façon pédagogique et interactive par le c onseiller numérique, ces ateliers visent à démystif ier l’IA,
encourager la créativité numérique, sécuriser les u sages et accompagner la montée en compétences. Les
participants expérimenteront des outils en ligne ac cessibles et bénéficieront de conseils pratiques po ur protéger
leurs données. Ce projet favorise l’inclusion numér ique des seniors tout en les sensibilisant aux enje ux
technologiques actuels.
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°986
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 20XX - BUC (78)
LES NOUVEAUX USAGES DU NUMÉRIQUE: 4 ATELIERS
POUR TOUT COMPRENDRE
1.
2.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Favoriser l’autonomie numérique des seniors et les inclure dans les
transformations sociétales en cours, tout en adopta nt une approche
bienveillante, ludique et adaptée à leurs attentes.
2025

---  ---
LES ÉTAPES
DU PROJET
1ère session: Novembre 2024
2nde session: Janvier 2025
4 séances de 2h, sur deux mois,
pour chaque session
Ce projet anticipe un enjeu majeur:
l’accès équitable aux nouvelles
technologies. Alors que l’IA
transforme notre quotidien, de
nombreux seniors risquent d’en être
exclus faute de compréhension ou
d’accompagnement. Ici, la mairie
de Buc agit en prévention, avec un
programme pédagogique et
accessible, favorisant l’autonomie
numérique de ce public.
Loin des formations techniques,
souvent trop complexes, ces
ateliers ont été pensés pour et avec
les seniors. Le format est progressif,
ludique et centré sur
l’expérimentation, ce qui favorise
l’adhésion et la confiance.
ÉVALUATION
DU PROJET
Un bilan via un formulaire adressé
à tous à la fin de la session. L'action
est un succès. Face à une forte
demande, la session a dû être
reproposée pour répondre à tous.
60 seniors ont pu bénéficier de
cette formation.
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Conception: CCAS + service
communication + conseiller
numérique
Animation: conseiller numérique
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Mailing
Affiche
Information dans le magazine
municipal
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
L’INNOVATION
AU COEUR DU PROJET
Les ressources RH et logistique sont
prises en charge par la ville.
En initiant les participants à l’IA, non
seulement dans ses usages créatifs, mais
aussi dans ses limites, le projet participe à
former des citoyens éclairés face à une
technologie omniprésente. Ce format court,
gratuit, animé par un conseiller numérique,
peut être facilement être transposé à
destination des jeunes ou du grand public.