Titre: Les Intergénéreux: apporter le sourire avec des visites
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/155-155-uniscite-dijon.pdf

---  ---
DES VOLONTAIRES « INTERGÉNÉREUX »
L ’association Unis-Cité existe depuis 1994 et l’an -
tenne dijonnaise depuis 3 ans. Il s’agit d’une asso cia-
tion de volontaires du Service Civique âgés de 16 à
25 ans. Elle reçoit le soutien de la Ville de Dijon.
Les volontaires s’ engagent pour 8 mois à Unis-Cité.
A leur arrivée, ils émettent des vœux sur les missi ons
qu’ils souhaiteraient se voir confier. Parmi celles -ci,
«Les Intergénéreux» cherche à adresser le thème de
l’isolement des âgés et à contribuer à prévenir leu r
entrée dans la dépendance.
Une fois que les volontaires ont été positionnés su r
cette mission (entres autres), des binômes sont for -
més sans tenir compte des affinités des uns et des
autres car Unis-Cité veut promouvoir la mixité et
la diversité. On leur attribue une à deux personnes
âgées auxquelles ils vont rendre des visites réguli ères.
Leur seul point commun a priori: être tous volon -
taires pour participer à ce programme de rencontres
intergénérationnelles. Puis, ils reçoivent une for -
mation par des professionnels du secteur géron -
tologique afin de se préparer à intervenir auprès
de personnes âgées et d’être capables d’orienter ce s
personnes vers les services dont elles pourraient
avoir besoin (exemple de la téléalarme). Cette an -
née, 18 volontaires rendent visite à 13 personnes à
domicile et quelques-unes en EHPAD.
EN QUOI CONSISTE « LES INTERGÉNÉ -
REUX »?
Ce programme consiste en des visites gratuites à do mi-
cile ou en établissement auprès de personnes âgées iso-
lées ou qui se sentent isolées. Ces personnes ont connu
ou connaissent des situations de rupture dans leur vie
telles que le veuvage, une perte de mobilité ou une famille
éloignée... A raison d’une visite d’1h30 par semaine
pendant 8 mois maximum, d’octobre à juin, deux vo -
lontaires se rendent chez la personne âgée pour lui pro-
poser des activités, discuter ou sortir. Ces jeunes sont
une vraie bouffée d’ oxygène dans la vie des personn es
qu’ils rencontrent. Ce rendez-vous hebdomadaire est très
attendu par les aînés, cette visite étant parfois l a seule
qu’ils reçoivent.
Dès les premières visites, des objectifs sont défin is par
la personne âgée, selon ses envies et ses attentes, avec
ses volontaires. Le but est de répondre à ces objectifs
durant leur mission. 24 objectifs sont proposés au choix
de la personne âgée, parmi eux: jeux de société et de
cartes, atelier cuisine, jeux de mémoire, discussio n autour
du passé, sortie dans le quartier ou dans la ville (média -
thèque, musée, compétition sportive...), participat ion
aux repas collectifs et goûters proposés par Unis-C ité,
aller rencontrer ses voisins avec les volontaires, découvrir
internet et l’informatique, communiquer avec famill e et
amis via les nouvelles technologies, prendre les tr ansports
en commun, participer à des animations proposées pa r
la ville, aller faire une course ou une démarche ad minis-
trative, être renseignée sur les risques à domicile et les
chutes, être renseignée sur ses droits...
LES INTERGÉNÉREUX:
APPORTER LE SOURIRE
AVEC DES VISITES
OBJECTIFS
Rompre l’isolement des personnes âgées. Développer des liens intergé-
nérationnels. Favoriser le bien-être et le bien vivre. Contribuer à préser -
ver l’autonomie et le maintien à domicile. Redonner l’envie.
PRATIQUE
Se tourner vers une association de service civique. Mobiliser des
jeunes volontaires. S’entourer de partenaires, leur faire connaître le
programme et les inviter à en parler aux aînés qu’ils côtoient.
UNIS-CITÉ
Dijon (21)
Fiche publiée le 05/05/2015
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
Ensuite, d’une semaine à l’autre, des activités son t
programmées d’un commun accord entre la personne
âgée et les volontaires selon les objectifs initiau x: par
exemple réaliser une recette, sortir dans le quarti er,
faire un jeu de société ou collecter les mémoires. Cette
collecte de mémoire se fait sous la forme de discus sions
autour de la vie de la personne âgée et selon un th ème
défini: guerre, vie de famille, enfance, école etc. Ces mé-
moires sont illustrées de photos, enregistrées ou f ilmées
puis retranscrites et mises en ligne sur le site In ternet
dédié d’Unis-Cité (http://www.passeursdememoire.fr).
UN OBJECTIF: FAIRE
QUE L’ENVIE REVIENNE
ET PERDURE
Les jeunes volontaires cherchent
à développer la joie et le bien-
vivre des personnes âgées. L ’ ob -
jectif est de les accompagner à
surmonter leurs difficultés pour
que petit à petit, par exemple
une personne qui ne sortait plus,
sorte de nouveau le temps d’une
balade dans le quartier ou pour
se rendre chez un commerçant.
C’ est aussi l’ occasion de sortir
avec les volontaires et constater
que ce n’ est pas si effrayant, que
les transports en commun sont
adaptés et faciles à emprunter ou
que les rues ont été aménagées
pour faciliter les déplacements.
Certaines personnes ne sortant
plus ne savent pas les modifica -
tions qui ont été apportées à la
ville pour améliorer leur quoti -
dien.
Parfois des personnes sont très
isolées alors qu’ elles sont entourées de tout un vo isinage
qui ne demanderait qu’à partager des moments avec
elles. Les volontaires sont là aussi pour faire l’i ntermé-
diaire et accompagner la personne âgée à recevoir s on
voisin ou sa voisine autour d’un goûter, en présenc e des
volontaires et faire que lorsqu’ils ne seront plus là, elle
continue de le/la recevoir.
L ’objectif au terme de la mission des volontaires e st
que la personne âgée qu’ils ont accompagnée ait re -
trouvé l’envie au sens large et qu’elle continue mê me
après la fin de leur mission à avoir envie: de sor tir, de
cuisiner, d’aller sur internet, d’aller à la biblio thèque
etc. Il est souhaité que les activités faites pendant l es
moments avec les volontaires perdurent lorsque leur
mission est terminée. Le but est, qu’avec ces activités
et le plaisir retrouvé, la personne âgée préserve s on
autonomie et puisse rester le plus longtemps possib le
à son domicile.
DES BÉNÉFICIAIRES ISOLÉS ET EN DE -
MANDE
La mission «Les Intergénéreux» cible en premier lie u
des personnes autonomes dans les actes de la vie qu o-
tidienne (GIR 5-6), en vue de contribuer à leur aut o-
nomie et leur maintien à domicile. Les volontaires
n’étant pas des professionnels du secteur sanitaire et
social, ils peuvent être amenés à accompagner des p er-
sonnes en GIR 4 dans la mesure où ils peuvent faire
appel à des partenaires (personnels soignants, de l ’ac-
compagnement social) en cas de difficulté. Les visites
sont instaurées si, et seulement
si, la personne âgée souhaite re -
cevoir des visites. Il n’y a aucun
contrat à signer, seulement un
engagement moral entre la per -
sonne et les volontaires. Souvent,
ces personnes se sentent seules et
isolées, même en EHPAD. Dans
ce cas, bien qu’ entourée d’autres
personnes et avec la possibilité
d’animations collectives, la per -
sonne âgée est dans un isolement
relationnel et une grande soli -
tude. Elle désire alors recevoir
ses propres visiteurs, elle qui en
reçoit souvent peu.
La moyenne d’âge des personnes
visitées se situe autour de 84
ans puisque ce sont principale -
ment des personnes âgées de 80
à 90 ans et majoritairement des
femmes.
LES PREMIÈRES VISITES
Pour recevoir la visite des jeunes
volontaires motivés, les per -
sonnes âgées peuvent en faire
la demande elles-mêmes auprès de l’association Unis -
Cité. Elles ont pu en entendre parler par le bouche-à-
oreille, en trouvant un flyer dans leur pharmacie, chez
leur médecin ou parce que la Maison des Seniors les y
a dirigées. Ce peut être aussi une demande des fami lles.
Unis-Cité est entourée de nombreux partenaires:
structures de service à domicile, CCAS, centres so -
ciaux, Maison des Seniors etc. qui s’attachent à co m-
muniquer auprès des personnes âgées et des familles.
Ils sont chargés de parler du programme comme d’une
possibilité et de proposer aux personnes d’y partic iper..
Il faut leur en parler, leur montrer que ça peut le ur être
bénéfique et changer leur regard sur les jeunes et sur
elles-mêmes car, oui, elles peuvent intéresser de j eunes
gens et leur apporter beaucoup.
Une fois intégrée au programme, la personne âgée re çoit
une première visite des volontaires accompagnés d’u ne
personne qu’ elle connaît. En effet, il est importan t que
cette première rencontre se fasse dans une ambiance

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
de confiance afin de tisser un lien doucement. Lors des
premières visites, les volontaires soumettent un qu es-
tionnaire à la personne. Celui-ci permet d’instaure r un
premier échange. Il permet de faire connaissance et de
mieux connaître les attentes et les désirs du senio r. Par
exemple, en plus d’une question à choix multiples s ur
la périodicité de leurs loisirs, des questions ouve rtes
du type « Depuis quand habitez-vous dans le quartie r?
Avez-vous grandi dans ce quartier? » ou encore « Q uel
est votre chanteur préféré? Votre émission préféré e »
sont ajoutées pour accentuer l’ échange et l’intérêt porté
à la personne âgée.
De leur côté, les volontaires tiennent un livret de suivi
où sont inscrits les objectifs qu’ils ont définis a vec ceux
qu’ils visitent, ce qui a été fait lors des visites, les chan -
gements observés chez la personne âgée et les diffi cul-
tés rencontrées, leurs témoignages et photos etc. I ls ont
également un suivi en groupe à l’association pour
échanger autour des expériences qu’ils vivent et po ur
préparer les visites en amont.
DES VISITES INDIVIDUELLES MAIS AUSSI
DES ANIMATIONS COLLECTIVES
Un autre des objectifs des « Intergénéreux », pour
rompre l’isolement, est de rapprocher les mondes,
entre domicile et structures collectives. Pour cela les
volontaires organisent des animations collectives
dans des structures et EHPAD et ils y emmènent les
personnes âgées qu’ils visitent. Karaoké, tours de ma -
gie, jeux, déguisements, jeux de mémoire, musiques de
leur jeunesse, les volontaires ne manquent pas d’id ées
pour faire passer un bon moment aux aînés.
Pendant ces animations les personnes âgées se ren -
contrent, qu’ elles soient au domicile ou en établis -
sement, toutes ont l’ occasion de parler et de rire
ensemble. Ces affinités créées peuvent perdurer en
dehors, par exemple en se rendant visite chez les u ns,
chez les autres. L ’enjeu est là: que les personnes
âgées qui étaient alors isolées aient envie de cont i-
nuer des activités collectives et de s’y rendre par
leurs propres moyens une fois que la mission des
jeunes est terminée.
DES RETOURS POSITIFS DE PART ET
D’AUTRE
Les « Intergénéreux » est une mission qui apporte
beaucoup, tant aux volontaires qu’aux aînés. Le
bienfait de l’intervention de ces jeunes dans la vi e
des seniors n’ est plus à prouver: les personnes âg ées
attendent avec impatience leurs visiteurs, font des
projets avec eux, rencontrent de nouvelles personne s,
retrouvent de l’ estime d’ elles-mêmes, retrouvent l’envie...
Du côté des jeunes, il s’agit de la mission sur laq uelle
ils ont un sentiment d’utilité immédiat, ils voient le
bénéfice de leur action auprès des aînés qu’ils vis itent.
Par exemple, ils constatent que la personne s’apprê te
lorsqu’ elle les reçoit, elle sourit, elle accepte leurs propo -
sitions de bon cœur... Ils remarquent des changemen ts
au fil des visites. Non seulement les jeunes apportent
aux personnes âgées mais ils reçoivent en retour. En
effet, les aînés apprécient de partager leurs savoi rs, qu’ils
soient historiques en fonction de leur vécu ou bien
manuels. Ils peuvent apprendre aux jeunes à tricote r,
à peindre, à cuisiner etc. Ces visites sont de véri tables
moments d’ échanges et de réciprocité.
Le bénéfice de la mission des volontaires auprès de s
personnes âgées est mesuré à l’aide d’un questionnaire
rempli en fin de mission. Dans celui-ci est demandé
aux aînés de faire un retour sur l’ expérience qu’il s ont
vécue.
Il est possible d’accorder aux personnes âgées qui en
font la demande les visites de nouveaux volontaires
dans le cadre d’une nouvelle mission de Service Civ ique.
Toutefois, la finalité recherchée par le projet est que l’ac-
tion des volontaires soit un levier pour que la per sonne
retrouve le goût de faire des activités et des renc ontres
par elle-même et qu’à terme elle se passe des visit es des
volontaires au profit d’une vie bien remplie.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr