Titre: « Les secrets du bien vieillir » programme de prévention des chutes
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1004-pe-les-secrets-du-bien-vieillir-programme-de-prevention-des-chutes.pdf

---  ---
UN PROJET EN LIEN AVEC LE CREPC
Le CHU de Montpellier a développé depuis fin 2013, au sein du Pôle de
Gérontologie du CHU de Montpellier, le Centre Régional Equilibre et
Prévention de la Chute (CREPC) qui est à la disposition des patients
chuteurs ou à risque de chute orientés par leur médecin.
Chaque année, une conférence rappelle les secrets pour bien vieillir: Être à
l'écoute de son corps, adopter les bons gestes et avoir une bonne hygiène de
vie au quotidien. C’est la porte d’entrée idéale pour un parcours santé sur
mesure.
ORGANISATION DE LA CONFÉRENCE
C’est le CCAS de la ville qui se charge, chaque année e n septembre,
d’organiser la conférence. Elle est animée Pierre-Louis Bernard, maître de
conférences à l'université des Sciences et Techniques des Activités Sportives
(STAPS) de Montpellier. À l'occasion de ce rendez-vous annuel, les seniors
bénéficient de conseils avisés afin de prévenir les chutes.
Suite à cette conférence, les seniors désireux d’aller plus loin peuvent se
rendre dans l'un des clubs pour participer à des tests de souplesse et
d'équilibre. Nul besoin d'être adhérent pour y participer, ces tests sont
ouverts à toutes et à tous.
COURS DE PRÉVENTION
Suite à cet évènement, l es participants ont la possibilité de s'inscrire à des
cours de prévention des chutes d'octobre à décembre, à raison de deux
séances par semaine, animés par des étudiants en STAPS. Ces derniers
mesurent l'évolution de la condition physique des seniors et les orientent
vers des activités sportives adaptées proposées dans les clubs.
Cette conférence constitue ainsi une porte d'entrée pour proposer aux aînés
un parcours de santé sur mesure, et leur permettre à terme d'améliorer leur
autonomie, de prévenir les chutes, et de bien vieillir à Montpellier, labellisée
Ville amie des aînés.
Par ailleurs, les clubs de l'Age d'Or accueillent également des ateliers de
prévention des chutes animés par des étudiants en Activités Physiques et
Santé, encadrés par un stagiaire du Master GESAPPA de STAPS.
« LES SECRETS DU BIEN VIEILLIR »
PROGRAMME DE PRÉVENTION DES CHUTES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°866 Villes Amies des Aînés en France
Sensibiliser les seniors, à risque de chutes,
qui ont peur de tomber ou qui ont des
troubles de l’équilibre et de la marche, aux
bienfaits d’une activité physique adaptée
dans le cadre d’un parcours coordonné.
Organisation d’une conférence sur le Bien
Vieillir
Promotion de la conférence: communication
auprès des clubs de l’Age d’Or et via la
presse locale
Partenariat entre l'Université de Montpellier,
l'UFR STAPS, le CHU de Montpellier et le
CCAS pour permettre aux personnes âgées
de bénéficier d'une première évaluation et
d'être orientées vers les ressources
appropriées en matière de prévention des
chutes.
Ateliers de prévention des chutes aux clubs
de l’Age d’Or
CCAS Montpellier
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Montpellier (34)