Titre: Les c@fés connectés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/653-pe-521-cafes-connectes-morteau-1.pdf

---  ---
UN ACCOMPAGNEMENT NUMERIQUE ET
CONVIVIAL
C’est face au constat des démarches administratives qui se font désormais de
plus en plus en ligne que le projet a été initié. Les personnes âgées sont
particulièrement touchées par la place grandissante du numérique et se
sentent perdues face aux démarches sur internet.
L’action a pour objectif d’accompagner les personnes âgées de 65 ans et plus
sur un cycle de neuf mois dans l’utilisation de la tablette numérique.
Pendant trois mois, les personnes suivent en groupe des cours à raison d’une
fois par semaine avec un professionnel du domaine informatique qui leur
apprend les bases de l’utilisation de l’outil (faire une recherche internet,
consulter sa boite mail, prendre des photos/vidéos). Ensuite les travailleurs
sociaux du CCAS poursuivent les cours en espaçant les rencontres peu à
peu.
VISER L'AUTONOMIE NUMÉRIQUE
Il s’agit d’un concept qui se décline en trois phases: une sensibilisation, des
ateliers d’initiation et les « c@fés connectés ». L’action repose sur la mise à
disposition, par le CCAS d’une tablette adaptée aux personnes âgées durant
l’intégralité de l’action. Les participants peuvent ainsi retourner à domicile
avecla tablette et continuer à s'entraîner. La sensibilisation consiste à aller
au-devant des personnes âgées pour une présentation ludique et conviviale
de la tablette. Cette phase vise à donner envie, montrer le côté « loisir » de
cet outil pour que les personnes dépassent leurs craintes et s’inscrivent aux
ateliers.

LES C@FES CONNECTES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°521 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Morteau
Ville adhérente depuis 2017
Morteau (25)
Réduire la fracture numérique.
Familiariser les personnes âgées avec
l’outil numérique.
Favoriser leur autonomie dans les
démarches administratives et le lien
avec leur famille et amis.
Créer du lien social.
Sensibiliser les seniors en leur
présentant la tablette numérique.
Mettre en place des ateliers d’initiation
avec un intervenant professionnel
pendant trois mois.
Mettre en place des séances avec les
agents du CCAS prenant le relais pour
des « c@fés connectés ».

---  ---
matériel, le coût de l’abonnement internet, la
coordination du projet et les
prestations de service.
UN PROJET QUI S'AMÉLIORE EN
S'ADPATANT
Quatorze participants ont entamé la formation et il en
reste 11 sur un cycle de neuf mois qui s’est étendu de
septembre 2019 à juin 2020. L’implication demandée aux
personnes est très importante et peu d’abandon ont été
constatés. Onze personnes sont déjà inscrites pour la
prochaine session. Une nouvelle session se poursuit et au
vu du nombre d’inscrits, cette action répond à un besoin
réel.
Cependant, la difficulté réside dans le fait que le
personnel du CCAS n’est pas formé à l’informatique, et
les tablettes Ardoiz sont très faciles d’utilisation mais le
passage d’Ardoiz à Androïd est rès difficile. Cela l’est
d’autant plus pour les personnes âgées qui achètent une
tablette personnelle et poursuivent les cours avec leur
propre tablette. Des changements seront apportés dont
des séances supplémentaires avec le formateur afin
d’accompagner les participants dans le passage de la
tabletteArdoiz à Androïd.
Cette action a tout intérêt à être mise en place dans
d’autres territoires car elle répond à un réel besoin
de la population pour lutter contre la fracture
numérique. L’action mériterait d’être mise en place avec
des tablettes Androïd même si la formation doit être
préue sur quelques séances supplémentaires avec le
professionnel informatique.
Les ateliers d’initiation reposent sur l’intervention d’un
formateur professionnel qui a pour mission d’apprendre
aux participants à maîtriser la tablette. Ces ateliers
conviviaux, conçus pour respecter les rythmes du public,
se déroulent une fois par semaine durant deux heures
pour une période de trois mois (dix ateliers). Le groupe
était composé au départ de 14 participants (11
participants à mi-parcours).
Après trois mois, les agents du CCAS prennent le relais
durant six mois. Les séances ont lieu par
quinzaine puis mensuellement. Le groupe a été divisé en
2deux selon les progrès de chacun et les attentes.
L’objectif est alors que le groupe devienne de plus en plus
autonome et pratique chez lui, les agents du CCAS
donnent des petits exercices à faire. L’accompagnement
du CCAS consiste à leur montrer comment aller sur les
sites administratifs pour gérer les dossiers administratifs,
déclarer les impôts en ligne, créer un compte EDF pour
suivre les factures et la consommation, rechercher des
recettes, envoyer des mails, des pièces jointes, utiliser les
réseaux sociaux, etc. Les participants pourront se
retrouver ensuite s’ils le souhaitent, pour de nouvelles
rencontres afin de continuer à utiliser la tablette et mieux
se l’approprier.
UNE INITIATIVE PERMISE PAR
DIVERSES CONTRIBUTIONS
Le CCAS organise cette action en lien avec l’Union
Départementale des CCAS du Doubs. L’UDCCAS
supervise l’organisation des cafés connectés. Elle s’est
chargée de présenter l’action à la Conférence des
Financeurs pour obtenir des fonds, assure le relais avec le
formateur, s’est chargée de la communication et des outils
(tasses, clés USB, bandeau).
Une convention a été passée avec la Poste qui a vendu
quinze tablettes à un prix inférieur au marché au CCAS
qui, quant à lui, a mis une salle à disposition pour les
rencontres. L’action a aussi été financée en partie par la
conférence des Financeurs. Le coût total du projet s’élève
à 9844 euros et comprend la mise à disposition du

Si, comme la ville de Morteau, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com