Titre: Les 5 saisons de l’arbre
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/354-354-pe-5-saisons-arbre.pdf

---  ---
LES 5 SAISONS
DE L’ARBRE
OBJECTIFS
Favoriser les échanges entre les soignants, les patients âgés et
leurs familles. Aider les patients à garder leur estime de soi et
leur sentiment d’appartenance à la société. Améliorer le bien-
être au travail en associant les soignants à la démarche cultu -
relle. Faire participer enfants et patients âgés à des actions ar -
tistiques en commun. Valoriser l’usage du parc du Centre Jean
Vignalou (Convalescence, rééducation fonctionnelle, soins pal -
liatifs, IFCS-IFSI-IFAS, Internat) comme lieu ouvert sur la Cité.
PRATIQUE
Prise de contact avec des artistes, des partenaires et les habi -
tants. Repérage des lieux pour organiser les week-ends événe -
ments. Proposer et organiser des ateliers en lien avec les dif -
férents partenaires. Réaliser la programmation des week-ends
événements. Communiquer et évaluer le projet.
Coût: 30 112, 12€ (logistique, achat s matériels et rénumération
intervenants)
LES ATELIERS DU CAMI SALIÉ
Pau (64)
Fiche publiée le 21/12/2017
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOSIIRS LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
UN PROJET ARTISTIQUE
Les 5 Saisons de l’ Arbre est un projet culturel initié
par les Ateliers du Cami Salié à Pau, en 2016, qui ras-
semble des professionnels de la santé et du soin ainsi
que des artistes. Il propose aux personnes âgées, à
leurs familles ainsi qu’aux habitants, un ensemble
d’actions et d’ateliers de créations (danse, lectures et
écritures, musique, arts plastiques et visuels, théâtre et
conte, spectacles dans les arbres, mise en place d’une
serre agricole, etc.). Ce projet s’inscrit sur trois années
structurées autour de quatre week-ends événements
qui proposent des productions artistiques choisies ou
créées pour chaque lieu, en lien avec diﬀérents par -
tenaires. Les samedis se déroulent dans le parc géria -
trique du Centre Jean Vignalou et les dimanches dans
diﬀérents parcs ou jardins de la ville. Durant les se -
maines précédant chaque week-end événement, plu -
sieurs ateliers sont organisés. Les réalisations issues de
ces derniers sont présentées lors de ces week-ends évé-
nements. Cinq sentiers artistiques à la découverte de
la nature ont également été aménagés pour conduire
des groupes de tous âges au parc de l’hôpital. Chaque
ateliers et week-end événements sont évalués.
UNE FORTE MOBILISATION ET COMMUNICA -
TION
De nombreux partenaires ont aidé à la réalisation du
projet. Le Centre Hospitalier, la Ville de Pau et son
CCAS ont apporté un soutien au niveau de la logis -
tique et de la communication. Diﬀérentes associations
et structures de la ville ont contribué à la mise en place
des ateliers artistiques (Conservatoire Musique et
Danse de Pau, GAM (association artistique), Ateliers
du Cami Salié, Compagnie l’ Alambic, CIV AM de Pau,
Le potager du futur, Le Tas de Nature, Établissement
ACT3 matériaux et textiles haute couture, Banque
Crédit Agricole). En/f_in, huit EHPAD de Pau et son
agglomération, trois classes de primaire et le Lycée
Agricole Montardon se sont impliqués dans le projet.
Une large communication a été eﬀectuée autour de
l’action, que ce soit en interne pour informer l’ en -
semble des partenaires (site internet, newsletters),
ou en externe pour informer le public (site internet,
newsletters, réseaux sociaux, aﬃches, /f_lyers, presse,
radio). Une conférence de presse est donnée la veille
de chaque week-end événement. En complément, des
vidéos, des photos et des livres retraçant l’histoire du
projet sont publiées.
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Lauréat Concours Villes Amies des Aînés 2017
Photo: Dominique Piollet

---  ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Pau, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
FAVORISER LE « FAIRE ENSEMBLE »
De par les liens qu’il tisse entre les âges dans la durée,
ce projet motive de nombreuses institutions de soin
(CH, Ehpad et milieu du handicap), artistiques, so -
ciales et scolaires. En tout, ce sont 700 personnes qui
ont participé au week-end événement, 283 personnes
aux ateliers organisés en amont, 100 personnes qui ont
emprunté les cinq sentiers conduits par des conteurs
ou des naturalistes et 220 personnes qui ont participé
au pic-nique du samedi. Les ateliers « grimpe d’arbre »
quant à eux ont oﬀert à 120 personnes de tous âges
l’ occasion de vivre une expérience unique.
Le caractère participatif du projet, 12 ateliers propo -
sés avant le week-end événement et 7 ateliers pen -
dant le week-end, donnent au public l’ occasion de se
rencontrer par le biais d’une activité commune. Les
réalisations artistiques sont construites à plusieurs
(personnes isolées ou vulnérables, enfants, adultes de
centre sociaux) et valorisent la place de l’art dans le
soin. La dimension artistique favorise l’ expression de
chacun et revalorise l’ estime de soi des personnes iso-
lées ou vulnérables. Le regard sur les aînés est changé.
Réalisés des semis dans la serre de l’hôpital a per -
mis la rencontre d’un public divers (milieu agricole,
de soignants, de jeunes enfants, d’aînés et de jeunes
souﬀrant de handicap), tout comme la création ar -
tistique de l’habillage de la tonnelle qui a réuni des
femmes âgées, de femmes issues de l’immigration et
des femmes d’un centre social.
Fort de son succès, l’intention est de poursuivre la
dynamique intergénérationnelle et participative lors
des deux prochaines saisons en février et juillet 2018.
Les contacts pris avec les établissements sont prolon -
gés a/f_in de pérenniser les objectifs du projet. L ’hiver
2018 proposera des conférences-débats sur l’ éthique
des soins aux aînés dans notre société.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
CULTURE ET LOSIIRS LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Photo: Pierre Coudouy
Photo: Pierre Coudouy
Photo: Pierre Coudouy