Titre: Les logements Octave
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/722-pe-590-200422-les-logements-octave-lille.pdf

---  ---
DES LOGEMENTS ADAPTÉS AU VIEILLISSEMENT
Le dispositif OCTAVE est un dispositif de Domiciles Accompagnés, à
destination des personnes âgées. Il allie logement adapté et accompagnement
des locataires. Le dispositif est porté par la Métr opole Européenne de Lille
(MEL) et le service d'Accompagnement est porté par l'Association du
CENTRE FERON VRAU.
Le dispositif OCTAVE est une solution innovante sur le territoire de la MEL
qui s'attache à respecter le parcours résidentiel d e la personne âgée, en
proposant une alternative entre le logement classiq ue et l'EHPAD avec un
accompagnement global personnalisé dans un quartier propice au "bien
vieillir". Il tend à lutter contre l'isolement puis que ce sont systématiquement
des ensembles de huit logements voisins les uns des autres, au sein d'un vaste
bâtiment, qui sont mis en locations. Le SAVELA (Ser vice
d'Accompagnement du Vieillissement En Logement Adap té) est présent pour
impulser une dynamique d'ordre collective entre les locataires et alerte les
voisins sur la présence de personnes âgées au sein du bâtiment pour favoriser
les liens intergénérationnels. Le dispositif accomp agne les plus fragiles dans
l’avancée en âge en proposant des logements adaptés au vieillissement et grâce
au service d'accompagnement qui est présent pour in former, orienter,
conseiller et alerter si nécessaire. Le dispositif améliore également la sécurité et
la qualité de vie des personnes âgées à leur domici le, par des actions de
prévention régulières, par un suivi au long court d es locataires ou encore par
des alertes auprès des partenaires institutionnels.
UN ACCOMPAGNEMENT INDIVIDUALISÉ
Le 5 décembre 2008, le Conseil de Lille Métropole C ommunauté Urbaine
(devenu depuis Métropole Européenne de Lille, désig née sous le terme de
MEL) adoptait une délibération cadre Habitat pour i mpulser la création
d’une offre de logements adaptés au vieillissement, accessibles financièrement
et intégrés dans leur environnement. Cette étude a nécessité d’inventorier
l’offre existante dans le parc social de la métropo le à la fois en logements
individuels (type béguinage, dominos ou cités) et e n immeubles collectifs. Un
plan d’actions en a résulté, dans lequel il était p roposé de mener une
expérimentation ambitieuse. De la proposition initi ale est né le programme
OCTAVE dans sa forme actuelle qui doit beaucoup à l ’implication des
partenaires dans le cadre de la concertation menée entre 2013 et 2015 par la

LES LOGEMENTS OCTAVE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°590 Villes Amies des Aînés en France
Association Centre Feron-Vrau
À Lille (59)
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Construire des logements adpatés à
l'avancée an âge.
Faciliter l'accès à un accompagnement
individuel global.
Favoriser la convivialité et l'entraide
entre seniors.
Lutter contre l'isolement.
Prévenir les situations de dépendance.
Inventorier l'offre de logements
existants.
Rédiger un plan d'actions.
Signer la convention d'expérimentation.
Proposer un accompagnement
individualisé pour les locations.
Evaluer le projet.
Coût total de l'action: 105 000 €.
Concours

RFVAA
2021

---  ---
MEL. La convention d’expérimentation a été signée le 26
avril 2017 avec l’ensemble des partenaires impliqués.
Neuf sites de huit logements ont vu le jour entre
décembre 2016 et décembre 2019.
L'accompagnement proposé s'est construit au fil des
mises en location, en fonction des demandes des
habitants. Aujourd'hui le service propose un
accompagnement individualisé de chaque locataire avec
une visite à domicile toutes les trois semaines et une aide
en fonction des besoins exprimés: aide administrative,
accès aux droits, accès à la santé, informations et conseils,
prévention, orientation et accompagnement vers les
dispositifs de droit commun, liens avec la famille... Des
visites supplémentaires peuvent être planifiées en
fonction des besoins. Le service propose aussi des
animations collectives en fonction des demandes des
habitants afin de favoriser l'entraide et la convivialité
entre les locataires.

EVALUER LE PROJET
A l'issue de la dernière livraison de logements, la MEL,
pilote du dispositif, a impulsé une évaluation qui a débuté
en juillet 2020 pour s’achever en avril 2021, avec trois
objectifs assignés: évaluer pour rendre compte aux
partenaires et financeurs de la pertinence de l’offre,
évaluer pour améliorer la formule existante, évaluer pour
répondre à cette question: faut-il relancer une
programmation d’OCTAVE? La démarche évaluative
s’est révélée être une démarche participative avant tout, en
faisant une large place aux retours d’expériences et aux
retours d’usages des locataires. Elle s’est voulue
collaborative aussi: en associant les partenaires «
historiques » du programme mais en y associant d’autres
également pour leur expertise technique et
gérontologique. L'évaluation a démontré que le
programme OCTAVE a permis de produire davantage de
logements accessibles et adaptés dans le parc social des
bailleurs et de préfigurer un souhait de modularité plus
grand à l’intérieur des logements. Elle a également montré
que l’environnement autour des sites OCTAVE, s’il se vit

différemment d’une personne à l’autre, est généralement
propice au « bien résider pour bien vieillir » dans son
quartier. Et enfin, elle a démontré que la satisfaction vis-à-
vis du service est très majoritaire chez les habitants mais
que le coût de l’accompagnement reste une
problématique: il ne parait pas suffisamment égalitaire et
se révèle élevé pour ce type de public. Il questionne le
modèle économique sur son volet « fonctionnement ».
C'est pourquoi depuis juin 2021, le SAVELA, en lien
avec la MEL, travaille en collaboration avec les services du
département et les services de l'Etat pour trouver un
nouveau modèle économique, plus pérenne et moins
onéreux pour les habitants. Une fois ce nouveau modèle
économique validé et éprouvé, la MEL souhaite relancer
une programmation de logements OCTAVE plus vaste.
La Métropole Européenne de Lille a ainsi vocation à
élargir le projet pour l'intégrer à sa politique habitat et en
faire une véritable offre dans le parcours logements des
séniors. Au travers OCTAVE, le logement devient un
véritable critère du bien être et de la sécurité des
personnes âgées.
La revisite du modèle économique devrait permettre
d'asseoir le programme OCTAVE dans le droit commun
et d'élargir le nombre de logements concernés.

Si, comme l'association Centre Feron-Vrau, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com