Titre: Les vieux précaires, on en fait quoi?
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/643-511-grenoble-relais-ozanam-les-vieux-precaires.pdf

---  ---
UNE RECHERCHE ACTION PARTICIPATIVE QUANT
AU VIEILLISSEMENT
Les pensions de Famille sont des dispositifs de logement adapté
sans limite de durée pour des personnes en situation de grandes
exclusion et de précarité. Bien que s'agissant de logement pérenne,
la question du vieillissement du public accueilli est un impensé.
Aujourd'hui, alors que les personnes souhaitent rester jusqu'au
bout chez elles, les professionnels appréhendent cette évolution.
Le projet a regroupé personnes accompagnées et professionnels
autour d'une recherche action participative a/f_in de trouver
collectivement des réponses à cette problématique. Il a permis de
mélanger les savoirs, de mettre à distance les idées reçues et de
créer une horizontalité, pour que chaque participant soit entendu.
Les béné/f_iciaires directs de l'action étaient les participants du
groupe de recherche action, soit 10 résidents de 5 Pensions de
Famille diﬀérentes ainsi que 5 professionnels. Les résultats de
cette recherche étant largement diﬀusés, notamment dans le
réseau de la Fondation Abbé Pierre et la Fédération des Acteurs de
la Solidarité, cette action béné/f_icie à un grand nombre d'acteurs
du secteur de l'Accueil, de l'Hébergement et de l'Insertion
accompagnant un public précaire vieillissant prématurément, et
ce localement en Isère, mais aussi au niveau national.
UNE ENQUÊTE COLLECTIVE
Les professionnels de la Pension de Famille du Relais Ozanam
ayant fait le constat d'un vieillissement prématuré du public
accompagné, deux enquêtes de sociologie ont donc été menées
sur cette structure. La première enquête, centrée sur les résidents,
a montré qu’ ils souhaitaient rester chez eux, à la Pension de
Famille jusqu'au bout. La seconde enquête, tournée cette fois
vers les professionnels, a mis en avant le fait que ce vieillissement
les éloignait de leur coeur de métier, qu'ils n'avaient pas été
embauchés pour accompagner le vieillissement et la /f_in de vie,
LES VIEUX PR ÉCAIRES,
ON EN FAIT QUOI?
OBJECTIFS:
Le Relais Ozanam
Candidature - Prix spécial
Grenoble (38)
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°511 Villes Amies des Aînés en France
• Créer un espace d'échange entre
les professionnels et les personnes
accompagnées sur les questions de
vieillissement, de /f_in de vie et de mort.
• Apporter des connaissances nouvelles sur
la question du vieillissement spéci/f_ique des
personnes en situation de précarité.
• Comprendre la nature de l’accompagnement
à proposer.
• Redonner à un public très rarement entendu
une parole et du pouvoir d'agir.
• Mener des enquêtes sur la structure
concernée des Pensions de Famille.
• Approfondir l’enquête grâce à une
recherche action participative sur le
vieillissement.
• Trouver une problématique commune à
l’ensemble des chercheurs (universitaires,
résidents...).
• Élaborer des entretiens et des
questionnaires. Collecter des données.
Proposer des analyses.
• Construire des hypothèses.
• Rédiger des préconisations avant de les
mettre en oeuvre.
Habitat

---  ---
et qu'ils n'y étaient pas formés. La question méritait
donc d'être approfondie. Une chargée de mission a
été embauchée a/f_in de conduire, en partenariat avec
l'Institut de Formation en Travail Social (IFTS), une
recherche action participative sur le vieillissement en
Pension de Famille a/f_in de de trouver des réponses,
ou du moins des pistes de ré/f_lexion adaptées aux
besoins des personnes accompagnées et aux réalités
des professionnels et des structures. Cette chargée
de mission a d'abord rencontré professionnels et
résidents de quatre autres Pensions de Famille a/f_in
de leur présenter le contexte et leur proposer de
participer à un groupe de travail sur cette thématique.
Un groupe a ainsi été créé. De par les places et intérêts
individuels de chacun (résidents, accompagnants, ou
chef de service), les enjeux et attentes dans ce travail
n'étaient pas les mêmes et tous sont venus avec leurs
propres questions.
La première étape a été de trouver une problématique
collective commune à l'ensemble du groupe. Ensuite,
les diﬀérentes phases d'une enquête ont été suivies: construction des hypothèses, élaboration d'outils
de collecte (entretien, questionnaire...), collecte de
données empiriques et théoriques, analyse, rédaction
et restitution. L'enjeu était double: il s'agissait de faire
et émerger et de mobiliser les savoirs expérientiels de
chaque participant, et de trouver une méthodologie
et des outils adaptés a/f_in que chacun puisse participer
à chacune des étapes. Il était aussi question d'être
ensemble vigilant à la mobilisation de tous les
acteurs en présence. D'un point de vue quantitatif,
ce travail a abouti à un rapport comportant 16
préconisations ainsi qu'à une restitution devant une
centaine de personnes d'horizon divers. D’un point
de vue qualitatif, ce travail a été pour les participants
l'occasion de déconstruire l'image qu'ils avaient
d'eux-mêmes, de reprendre con/f_iance en eux et de
APPEL À CONTRIBUTION
Si vous avez également mis en place des projets pou r les aînés, n’hé-
sitez pas à nous en faire part: contact@rfva a.com
retrouver une prise sur leurs parcours, et de devenir
partie prenante des décisions les concernant.
VALORISER LE SAVOIR EXPÉRIENTIEL DES AÎNÉS
Cette initiative a été possible grâce à divers
partenaires: l’Oiseau Bleu (association gérant quatre
des Pensions de Famille participantes) et l’IFTS (avec
qui cette recherche a été coordonnée. Dans le groupe
de recherche action, tous les participants étaient des
chercheurs et tous ont donc été rémunérés. Le projet
a coûté 82 607.50 € /f_inancés par la fondation Abbé
Pierre, la Fondation de France, Malakoﬀ Médéric, et
des fonds propres.
La recherche action avait une portée participative
importante et a valorisé le savoir expérientiel des
personnes en situation de précarité vieillissante a/f_in
de créer une connaissance nouvelle. Le but de ce
travail était de pouvoir adapter l'accompagnement de
ce public fragilisé en s’ éloignant des représentations
que les professionnels du social et les résidents eux-
mêmes peuvent avoir du vieillissement et de la /f_in
de vie. Il s’agissait donc de favoriser le maintien à
domicile dans une structure intergénérationnelle,
plutôt qu'un "entre soi”.
Si cette action n'a pas vocation à être reconduite, elle
n'est que le début d'un grand chantier. En eﬀet, il s’agit
désormais de mettre en oeuvre les préconisations.
Diﬀérents groupes sont actuellement en train de
travailler sur la création d'outils adaptés à ce public
spéci/f_ique (notamment sur les directives anticipées),
sur la conception d'un module de formation et la
question spéci/f_ique du vieillissement des personnes
en situation de précarité (pour de la formation initiale
et continue dans les champs du social, du médico
social et du sanitaire).
Habitat