Titre: Les seniors de la Commune et les enfants inscrits au restaurant scolaire.
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2026/04/PE-Les-seniors-de-la-Commune-et-les-enfants-inscrits-au-restaurant-scolaire.pdf

---  ---
LIEN SOCIAL
& SOLIDARITÉ
AUTONOMIE,
SERVICES & SOINS
Échanger des souvenirs, et créer un passage de rela is entre les générations.
Permettre de s’informer, lutter contre la malnutrit ion, et redonner l’envie de
manger.
Au cours de visites à domicile, le constat est fait q ue les
seniors n’aiment pas manger seuls et ne prennent mê me
plus le temps de passer à table. Lors des rencontres de la
Ville avec le corps médical, ce dernier alerte sur de s
problèmes de dénutrition de certaines personnes âgées.
Le Conseil des Aînés a lancé des repas de temps en temps
dans les restaurants du village, mais les seniors de mandent
une régularité, et la prise en compte des difficulté s
financières et de déplacements. Dans le cadre des
démarches intergénérationnelles, l’idée a alors germ é de
créer des repas intergénérationnels: le grand repa s des
Aînés au Pasino Grand environ 400 seniors participe nt à cet
événement, avec le Conseil municipal d’enfants et le repas
des « sages gourmets » une fois par mois au restaur ant
scolaire. Les élus présents informent les Aînés sur les
actualités de la Commune. Le service taxi de la munic ipalité
est mis en route pour les transports aller/retour. Les seniors
payent leur repas au prix de la restauration scolaire adulte.
PUBLIC VISÉ:
LES SENIORS DE LA COMMUNE ET LES ENFANTS INSCRITS AU RESTAURANT SCOLAIRE.
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
Les personnes âgées ont fait part de leur désir d’a ller au restaurant de temps en temps, mais il peut être difficile
de se rendre seul ou en couple dans ces lieux. Ils ont fait part également de leur manque d’envie de s e préparer à
manger et même manger. Le corps médical a aussi ale rté sur des problèmes de dénutrition de certaines
personnes âgées. Les élus en charge des seniors ont donc pris en main ce sujet et ont créé « le repas des sages
gourmets » lieu de rencontres intergénérationnelles au restaurant scolaire. Une fois par mois entre 30 et 24 seniors
accompagnés d’un agent municipal et deux élus se re ndent au restaurant scolaire et mangent en compagni e
des enfants.
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°1056
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2021, NIVEAU ARGENT - LA TOUR-DE-SALVAGNY (69)
LES SENIORS DE LA COMMUNE ET LES ENFANTS INSCRITS AU
RESTAURANT SCOLAIRE.
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Rompre le sentiment de solitude, créer un lien soci al et partager un moment
convivial entre seniors et enfants.
2025

---  ---
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Le coût par repas pour la Mairie est de
436,84 €.

Les personnes âgées payent leur repas
au coût du repas adulte voté en Conseil
Municipal. La Mairie prend en charge le
service taxi et niveau intendance: les
boissons, le café et le coût des repas
des trois accompagnateurs.
Ces repas pris au milieu d'un joyeux
brouhaha rompent la monotonie des
journées souvent trop longues. Au menu,
des échanges, de l'écoute et un vrai
partage d'expériences. Les seniors qui
mangent en compagnie présentent un
meilleur appétit et une alimentation plus
équilibrée.
LES ÉTAPES
DU PROJET
Recherche du lieu avec
l’association du restaurant
d’enfants.
Rencontre des équipes du
restaurant d’enfants.
Avenant à la DSP pour inclure le
repas des Aînés au restaurant
scolaire.
Achat du matériel de
décoration.
Réunions avec les agents
concernés et les partenaires
pour organiser les repas.
Réunion avec les élus pour
l’accompagnement et la
présentation du projet en
Conseil municipal pour
délibération du coût du repas.
Lancement du projet en 2004
avec des améliorations en 2022
BILAN
DU PROJET
Les repas sont toujours complets et
le bilan très positif. Des
améliorations peuvent toujours être
apportées mais c’est un moment
que les séniors apprécient et ne
veulent pas perdre. À la demande
des séniors qui demandent plus de
repas, la municipalité va étudier la
faisabilité avec le restaurant
scolaire lors de la prochaine
Délégation de service publique.
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Le restaurant scolaire
La Municipalité
L’agent de communication
Les enseignants et l’IFAC
Le corps médical
Le transport des personnes
âgées
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Les places sont limitées au
restaurant scolaire. Un appel à
candidature a été lancé sur le
journal de la commune. A partir
d’une liste de volontaires de pas
moins de 70 personnes inscrites, 15
jours avant le repas, l'équipe
appelle 24 personnes pour leur
proposer ce repas et tourne pour
permettre à chacun de participer.
Des habitués sont souvent présents,
les personnes vraiment isolées.
La municipalité fait des retours
assez souvent sur la TEB, photo à
l’appui. De ce fait de nouvelles
inscriptions arrivent régulièrement.

L’IMPACT
DU PROJET