Titre: L'intergénérationnel au service du bien vivre ensemble
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/692-pe-11-binome21-dijon.pdf

---  ---
Concours

RFVAA
2021
LA COHABITATION INTERGÉNÉRATIONNELLE
CONTRE L’ISOLEMENT
Un état des lieux a mis en évidence que 20% de la population âgée du
département de la Côte d’Or connaissait des problèmes de solitude et
d’isolement. De ce constat est né le projet qui est constitué de visites de
convivialité et de cohabitations intergénérationnelles. L’association
Binôme21 a ainsi été créée en décembre 2010 par un groupe de retraités
réfléchissant aux besoins de la société, notamment pour les jeunes et les
seniors. Il s'agissait de mettre en relation un jeune en recherche de logement
avec un senior disposant au minimum d'une chambre. Ce projet permet à la
personne âgée de rester à son domicile tout en bénéficiant d'une présence le
soir, la nuit et parfois le week-end. Les échanges qui s’installent entre jeunes
et seniors apportent bien-être et enrichissement mutuel dans un esprit de
solidarité, de bienveillance et de convivialité. Les seniors se sentent moins
seuls et en sécurité.
En 2020, 53 personnes ont été concernées par le dispositif de cohabitation.
La moyenne d’âge des seniors est de plus de soixante-quinze ans. Les seniors
ciblés par le projet dans sa globalité sont les personnes isolées, les personnes
avec un sentiment d'isolement ou traduisant un besoin de sécurité et de
présence que ce soit lié à un isolement géographique, familial, à peu de
contacts tout au long de la semaine, à des difficultés pour sortir de leur lieu
de vie (logement sans ascenseur, perte de mobilité,...) ou encore à des
difficultés relationnelles avec autrui du fait de pathologies. Les jeunes,
environ trente et en majorité des étudiants, ont quant à eux entre 18 et 21
ans.
UN PROJET PERMIS PAR DIVERS PARTENAIRES
Plusieurs partenariats avec le conseil départementa l, les mairies, les
CCAS, les clubs de retraités, les associations d’ai de à la personne, des
professionnels du secteur médico-social, ont permis de recenser les
besoins des personnes âgées. D’autre part, depuis 2015, la Ville de Dijon
est un partenaire qui aide par le biais de subventions pour cette action et
globalement sur les actions de lutte contre l’isole ment des seniors. La
Conférence des financeurs est également un partenaire financier depuis

L'INTERGÉNÉRATIONNEL AU SERVICE
DU BIEN VIVRE ENSEMBLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°563 Villes Amies des Aînés en France
Binôme21
A Dijon (21)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Favoriser le lien social et
intergénérationnel.
Rompre l’isolement des seniors.
Permettre au senior le maintien dans
son lieu de vie.
Favoriser l'insertion sociale des
étudiants.
Permettre à des jeunes d'accéder à un
lieu de vie à un coût modéré.
Participer à la cohésion sociale.
Trouver des partenaires pour financer et
améliorer qualitativement le projet.
Communiquer autour du projet pour
mettre en place les cohabitations.
Organiser les phases de présentation, de
cohabitation et de fin de la cohabitation.

---  ---
2015 pour la mise en place du projet global d'actions
intergénérationnelles luttant contre l'isolement des
seniors sur le département. La CAF de Dijon est un
partenaire financier depuis 2019 pour le fonctionnement
de l'action de cohabitation et le groupe AG2R La
Mondiale finance également depuis 2019 les actions
intergénérationnelles pour certains seniors.
COMMUNIQUER, ACCOMPAGNER ET
RÉPONDRE AUX BESOINS DE TOUS
Une campagne de communication a été réalisée pour faire
connaître l'existence de ce dispositif auprès des
professionnels médico-sociaux afin que ces derniers
puissent en informer les seniors qu’ils rencontrent. Des
contacts ont été pris avec l’Université et l’IRTESS de
Bourgogne ainsi que des lycées de l’agglomération
dijonnaise. Les partenaires des réseaux en lien avec les
jeunes sont sollicités: universités, Mission locale, CRIJ,
instituts de formation en apprentissage. Pour chaque
cohabitation, une évaluation de la demande, des besoins
et du lieu de vie du senior est réalisée par Binôme21. Un
entretien est également réalisé auprès de chaque jeune,
pour notamment s’assurer de la prise en considération des
particularités d’une cohabitation chez un senior. Le
dispositif est géré par la coordinatrice de l’association et
chaque cohabitation est encadrée par un contrat, une
charte et des engagements respectifs. L'association est
ensuite l'intermédiaire entre le senior et le jeune, de la
phase de présentation à la phase de mise en place de la
cohabitation intergénérationnelle et allant jusqu'à la fin
de la cohabitation. Pour chaque cohabitation, une
personne médiatrice référente est nommée (salariée ou
bénévole de Binôme21). Elle est l’interlocutrice privilégiée
pour les jeunes et les personnes âgées. Le nombre de
contrats est en pleine évolution et montre l’intérêt et le
besoin de ce type d’habitat partagé.
La majorité des cohabitations se concrétise en milieu
urbain, proche d'universités et écoles. Ceci permet à des
étudiants sans grands moyens financiers de poursuivre
leurs études tout en bénéficiant d'un logement à loyer

modéré. Ce type d'habitat a cependant permis à certains
jeunes de venir réaliser un stage ou un CDD dans un
secteur rural. L’association se structure et améliore ses
modalités d’organisation et de fonctionnement pour
répondre au plus près des besoins des personnes âgées et
des jeunes et maintenir le lien social. De plus, les
compétences et les connaissances des bénévoles sont
valorisées afin de soutenir leur implication dans les
activités de l’association dans la durée. Ce
fonctionnement permettra d’apporter une offre de
services toujours plus qualitative aux publics jeunes et
personnes âgées.
SUITE DE L’ACTION
Pour pérenniser et développer l’action, plusieurs projets
et objectifs sont prévus comme: le développement du
nombre de binômes pour la cohabitation
intergénérationnelle, des nouveaux axes de partenariat
avec le CCAS et la ville de Dijon, la reprise du projet de
partenariat avec un bailleur social pour une implication
dans un habitat partagé, la construction en cours d'un
projet d'habitat partagé en secteur rural, un partenariat à
consolider avec des organismes proposant des contrats de
qualification et la reconduction d'un partenariat avec une
institution préparant l'insertion professionnelle et sociale
de jeunes avec légère déficience. La crise sanitaire a retardé
la mise en place de certains partenariats mais les nouveaux
projets vont être poursuivis de part et d'autre.
Si, comme Binôme21, vous avez mis en place des proj ets pour les aînés, n’hésitez
pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
Lien vers le site internet de l'association:
https://www.binome21.frca
Lien vers le site facebook de l'association:
https://www.facebook.com/Binome21