Titre: L’observatoire de l’âge
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/107-107-observatoire-de-l-agev2-1.pdf

---  ---
PERMETTRE AUX HABITANTS DE PARLER
DE LEUR VI(LL)E
L ’ observatoire de l’âge s’inscrit dans le cadre de la
démarche DIVAA(Dijon Ville Amie des Aînés), et
en cohérence avec la politique générale menée par
la Ville depuis 2001 en matière de démocratie lo -
cale. La Ville a en effet souhaité mettre en place
un espace d’observation, de réflexion, d’échange,
sur lequel s’appuyer pour mieux conduire la poli -
tique municipale en faveur des vieux d’aujourd’hui
et de demain. Cette instance participative encou -
rage la rencontre d’élus, d’experts, d’habitants, e t
a vocation à impulser cette dynamique volontaire
et constructive. L ’ observatoire est à présent composé
de 69 membres.
La mise en place de l’Observatoire de l’âge a suivi
un cheminement depuis 2010, année au cours de
laquelle Dijon s’ est engagée dans la démarche Ville
Amie des Aînés. En 2011, c’ est création du premier
Observatoire de l’âge dont l’animation est confiée à
une association de personnes âgées de la commune,
très dynamique dans le secteur de la prévention.
Cette première mandature se termine en 2014. Placé
sous la présidence du Maire pour un mandat de trois
ans, de 2015 à 2017, l’Observatoire de l’âge est, p ar
la suite, piloté par le CCAS de Dijon. En 2014 est
organisé un tirage au sort des citoyens qui y siége -
ront et les membres des autres collèges sont nommés
par le Maire, Président de l’Observatoire de l’âge. Dès
février 2015, l’instance se réunit en plénière et d éter-
mine les thématiques de travail de l’année: la lut te
contre l’isolement, l’ offre culturelle et le logeme nt.
En mars 2016, une réunion plénière est organisée
afin de présenter les actions réalisées et les prop o-
sitions pour 2016. Les trois groupes sont reconduit s
et un thème supplémentaire est adopté: la mobilité
dans la ville. Au cours de l’année 2016, des réunio ns
des groupes de travail sont organisées autour des
thèmes définis (une à deux rencontres pour chaque
thème). Enfin, en mars 2017, une réunion plénière
de l’ ensemble des collèges de l’ observatoire est propo-
sée dans l’ objectif de présenter les actions menées et
les perspectives à venir. A cette occasion, les thé ma-
tiques à étudier pour cette nouvelle année sont cho i-
sies: la lutte contre l’isolement par des actions socio-
culturelles, la mobilité dans la ville et nouveau t hème
qu’ est la tranquillité, le civisme et le vivre ense mble.
CROISER LES REGARDS
L ’ observatoire s’articule autour de six collèges, d u
bureau et de l’assemblée plénière. La composition
des collèges de l’ observatoire de l’âge, placé sous la
présidence du Maire pour un mandat de trois ans est
la suivante:
• un collège de dix élus du conseil municipal
• un collège de trente quatre membres habitants
(composé de vingt habitants actifs ou retraités), d é-
signés par tirage au sort, après appel à candidatur es
et à parité hommes-femmes, de neuf représentants
des commissions de quartiers (un par commission)
et de cinq habitants, anciens membres du collège de s
habitants du précédent mandat
L ’OBSERVATOIRE
DE L ’ÂGE
OBJECTIFS
Organiser des temps d’échange entre les acteurs locaux.
Susciter la participation des habitants. Conduire des ré -
flexions qui accompagnent l’élaboration et la mise en œuvre
de la politique municipale en matière d’adaptation de la ville
pour un vieillissement actif et citoyen.
PRATIQUE
Déterminer la composition des différents collèges de
l’observatoire. Par nomination et tirage au sort, intégrer
des participants à l’instance pour un mandat de trois
ans. En plénière, déterminer les sujets de réflexion
annuels. Organiser des rencontres des groupes de travail
thématiques et des restitutions régulières à l’ensemble des
membres de l’Observatoire.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 15/11/2017
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
• un collège de six représentants des retraités
• un collège de quatre partenaires institutionnels
• un collège de dix experts professionnels
• un collège de cinq universitaires
FAIRE VIVRE L’OBSERVATOIRE
Le bureau est un organe de préparation, d’anima -
tion, de régulation et d’évaluation du fonction -
nement de l’observatoire de l’âge. Il est composé
d’un représentant de chaque collège (à l’ exception
du collège des habitants qui en compte deux) et est
présidé par la conseillère municipale déléguée à la
politique de l’âge.
L ’assemblée plénière réunit quant à elle l’ensemble
des six collèges. Elle est présidée par le Maire ou
son représentant et se réunit une fois par an. Elle est
le lieu de la présentation des résultats des travau x
des groupes thématiques et de la détermination des
thèmes d’ étude pour l’année à venir.
Le CCAS de Dijon est chargé de l’ organisation ad -
ministrative de l’ observatoire de l’âge. Il prévoit les
réunions, envoie les convocations, accueille les re n-
contres, établit des comptes-rendus.
C’ est le journal municipal qui est l’ outil d’informa-
tion privilégié pour transmettre les actions portée s
par l’ observatoire. En fonction des activités, des
articles de presse peuvent aussi être rédigés. Lors
de journées spécifiques, des affiches et flyers son t
édités au nom de l’ observatoire. Un logo spécifique
«observatoire de l’âge»a été créé pour plus de lisi -
bilité. La Maison des seniors qui accueille et port e
l’ observatoire a vocation à diffuser largement tout e
information. Enfin des représentants des collèges
sont des relais d’information importants. Celui des
habitants, représentant les commissions de quar -
tiers, est particulièrement actif.
DES RÉALISATIONS QUI DONNENT DU
SENS
L ’ observatoire 2016 a porté de nombreux projets.
Les membres se sont réunis en assemblée plénière
en mars 2016 afin de faire le bilan des actions me -
nées et de déterminer les nouvelles thématiques.
Quatre thématiques ont été retenues:
- La lutte contre l’isolement des personnes âgées: « quelles actions pour quels publics? ». Grâce à
ce groupe de travail, une journée de l’audition a é té
organisée ainsi qu’une enquête sur le recyclage des
prothèses auditives. Le groupe a également permis
l’ évolution d’un certain nombre de projets tels que
Monalisa, seniors en contact, resto senior, café RE -
SEDA, etc.
- L ’offre culturelle: « Faut-il une programmation
spécifique seniors? Comment favoriser l’accès au
spectacle en terme d’information, d’horaires et d’ac-
compagnement? ». Suite à ses réflexion, le groupe
a souhaité le déploiement d’actions en faveur d’un
public éloigné de la culture grâce à des visites de s
établissements culturels, à une présentation de la
saison 2016/2017 ou encore via l’ exposition éphé -
mère des travaux d’artistes seniors
- Le logement: « quels lieux de vie pour les seniors
autonomes et dépendants? Quelles adaptations à
envisager? ». Dans ce cadre, une séance thématique
sur les dispositifs d’adaptation des logements a ét é
organisée ainsi qu’un diagnostic en matière d’habi -
tat élaboré avec l’université.
- La mobilité dans la ville. Une présentation des
ambitions portées par la ville dans le cadre des dé -
placements (zones apaisées, secteur piéton, modes
de déplacements) a été proposée au groupe ainsi
qu’une visite des ateliers du tramway.
Chaque thématique a été portée par un groupe de
travail composé de membres des six collèges. Au
total, six rencontres ont été nécessaires pour mene r
à bien les réflexions, autour d’ experts sollicités en
fonction du sujet traité. Les services de la culture,
des déplacements, de la sécurité, du CCAS et des
partenaires associatifs (services civiques, Petits
frères des Pauvres, Agir abcd…) ont ainsi pu ap -
porter les éclairages utiles aux réflexions.
Pour 2017, Les membres de l’ observatoire pour -
suivent leurs travaux en direction des trois thé -
matiques retenues en plénière. Le mandat de l’ ob -
servatoire actuel se terminera en fin d’année et il
conviendra de prévoir l’ organisation du renouvel -
lement de l’ observatoire de l’âge, sans doute sous
un nouveau format, pour une mise en place au pre -
mier trimestre 2018, pour une durée de trois ans.
La réflexion pourrait s’ engager avec les dijonnais
en faveur d’une déclinaison de l’ observatoire sur les
quartiers par la mise en place d’assises territoria les
relatives au vieillissement.
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI