Titre: Logements intergénérationnels dans les résidences autonomie du CCAS de Besançon
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/681-besancon-laureats-concours-villes-amies-des-aines-2021-19-20.pdf

---  ---
Concours
RFVAA
2021
Le projet consiste en un programme d'échanges intergénérationnels au sein de
résidences autonomie, visant à favoriser les liens et les rencontres entre
résidents seniors et jeunes. Par un contact régulier et durable entre ces
derniers, des échanges et une meilleure connaissance réciproque permettent de
faire tomber les représentations négatives, de créer du lien social et de favoriser
la découverte d'autres cultures.
FAVORISER LA RENCONTRE ET LE VIVRE ENSEMBLE
La première étape consistait à repérer une difficulté. Le CCAS de Besançon
gère de longue date cinq résidences autonomie. Ces structures constituent une
alternative entre le logement classique et l'EHPAD. En Octobre 2005, les
normes de sécurité ("type J") ont contraint l'une d'elles (les Hortensias) à ne
plus pouvoir accueillir de personnes âgées sur les trois derniers étages, soit
vingt-deux logements. Afin que l’équilibre financier de l'établissement puisse
être maintenu, il a été décidé de louer ces vingt-deux logements à des
étudiants, majoritairement étudiants étrangers inscrits au CLA (Centre de
linguistique appliqué). Ensuite, il s'agissait de faire de cette difficulté une
opportunité. Dès lors que le constat a été posé qu’aucune relation n’existait
entre les jeunes et les aînés du logement, il a été décidé de mettre en œuvre une
démarche intergénérationnelle expérimentale pour six logements. Les jeunes
occupaient leur logement dans le cadre d’une convention d’occupation
temporaire. Ils pouvaient percevoir l’APL et sur la base d’un engagement d’un
LOGEMENTS INTERGENERATIONNELS DANS LES
RESIDENCES AUTONOMIE DU CCAS DE BESANCON
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE Villes Amies des Aînés en France
Ville de Besançon
Ville adhérente depuis 2012
Besançon (25)
Créer une relation entre habitants de
résidences autonomie: aînés et jeunes.
Offrir à des jeunes (étudiants, en
formation ou en 1er emploi) des
logements permettant une cohabitation
avec des aînés et les faire bénéficier de
coûts locatifs allégés.
Repérer le manque de relation
intergénérationnelle au sein de la
résidence.
Mettre en oeuvre une démarche
intergénérationnelle en proposant des
contrats d'engagement pour les jeunes
(échange de services).
Evaluer le projet grâce à des entretiens
pour les jeunes et les aînés.
Les logements intergénérationnels: une expérience solidaire!

---  ---
an, donner chaque mois dix heures de leur temps, en
contrepartie de l’exonération des charges locatives. Un
contrat d’engagement est signé. Ils participent alors à des
actions au sein de la résidence, en fonction de leur
compétence ou de leurs affinités.
Finalement au bout d’un an d’expérimentation, une
évaluation par voie d’entretiens a été réalisée auprès des
jeunes et des aînés. Au regard des retours positifs et du
succès rencontré, le dispositif a pu être pérennisé et
développé au delà des six appartements initiaux pour
concerner onze logements (sur les vingt-deux
disponibles). Par ailleurs, l'action a essaimé sur une autre
résidence autonomie (le Marulaz) et sur des actions
organisées au sein du quartier. Enfin, dans une logique
d'ouverture à l'international, des partenariats ont été
sécurisés par des conventionnements (ESN Erasmus,
CEMEA...). Chaque année, une dizaine de jeunes en
moyenne s'engagent dans la démarche.
UN PROJET DURABLE ET
PARTICIPATIF
Cette démarche est à la fois innovante et durable: la
récurrence et la pérennisation de cette action sont
essentielles. La régularité et la durée dans la rel ation
permettent la construction d’une relation durable. Une
communication régulière (flyer, réseaux sociaux..) et des
conventionnements partenariaux permettent une visib ilité
et une sensibilisation auprès des publics concernés. Cette
action est aussi participative et favorise le vieillissement actif: les jeunes et les aînés co-construisent les actio ns et activités
qu'ils souhaitent et les font vivre dans la durée. Elle favorise
le lien intergénérationnel et l'intègre comme outil de
cohésion sociale: les échanges entre jeunes et aîn és habitant
sur le même site ainsi qu'une meilleure connaissanc e
réciproque permettent de changer le regard des uns sur les
autres, mais aussi de réduire les idées reçues et l es craintes
que pourraient avoir des aînés sur les populations jeunes
et/ou étrangères. Par un contact durable, une dynam ique
particulière et un sentiment d’appartenance sont remarqués
dans les établissements concernés. Par ailleurs, le s jeunes
interrogés évoquent une grande bienveillance des aî nés à
leur égard.

LA PÉRENNISATION DU PROJET
Le CCAS finance en fonds propres ce dispositif. Les
loyers hors charges sont payés par les étudiants, à
l'exception de deux appartements concernés par la
convention avec le CEMEA (loyers pris en charge par ce
dernier).
Cette action est pérenne. Au regard de ces résultats et de
ces impacts positifs, une possible orientation de nouveaux
logements voire un essaimage dans d'autres résidences
sont en réflexion. Depuis 2021, la ville de Besançon s'est
engagée dans la mise en œuvre d'un plan "jeunes", dont le
CCAS porte la partie s'adressant aux plus précaires
d'entre eux. Cette action, dans sa dimension sociale (coût
locatif allégé, levier au lien social...) s'inscrit pleinement
dans cette démarche et pourra être valorisée en ce sens.
Un programme d'échanges intergénérationnels visant à
favoriser les liens et les rencontres entre les rés idents
seniors et jeunes.
Si, comme la ville de Besançon, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfva a.com