Titre: Logement adapté et accompagné: vers un habitat adéquat pour l’avancée en âge
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/636-504-logement-adapte-et-accompagne-prosenectutevaud.pdf

---  ---
• Permettre aux personnes avançant
en âge de disposer d'un logement
exempt de barrières architecturales,
accessible en situation de mobilité
réduite ou de handicap.
• Proposer un accompagnement
social et des prestations à la carte,
un système d'alarme, des espaces
de rencontres sur le site et dans le
quartier.
DÉVELOPPER UNE OFFRE D'HABITAT INTERMÉDIAIRE
Les seniors souhaitent vivre chez eux le plus longtemps possible.
Ainsi, des alternatives au logement ordinaire devenu inadapté, de
même qu’aux structures médicalisées, doivent être imaginées.
Le concept du logement adapté et accompagné est une évolution du
"logement protégé" initialement développé par Pro Senectute Vaud.
La mise à disposition de terrains constructibles par des collectivités
publiques ou des fondations a permis de construire des immeubles
d'habitation destinés aux seniors, en bonne intégration urbanistique,
sans barrières architecturales, à coût favorable. L'inclusion de locaux
communautaires ainsi que d'un accompagnement social et de la vie
de maison, con/f_ié à des référentes sociales, est venue compléter ce
nouveau modèle.
Le "Logement adapté et accompagné" a pour but de permettre aux
seniors de vivre à domicile le plus longtemps possible, en autonomie
d'organisation de vie, en relations et en capacité de mobilité. Il
représente une alternative favorable au logement ordinaire, dont
les barrières architecturales tant intérieures qu'extérieures peuvent
entraver la mobilité et dans lequel les contacts sociaux ne sont pas
spéci/f_iquement favorisés. Il oﬀre aux seniors en situation ou en
risque d'isolement relationnel et/ou de limitations fonctionnelles
de renouer avec un projet de vie. Il permet d'éviter des recours
prématurés à l'hébergement médico-social (EMS / EHPAD).
LOGEMENT ADAPTÉ ET ACCOMPAGNÉ:
VERS UN HABITAT ADÉQUAT
POUR L’AVANCÉE EN ÂGE
OBJECTIFS:
Pro Senectute Vaud
Adhérent au RFVAA depuis 2017
Suisse
• Faire évoluer le concept des
"logements protégés", en
direction d'un "habitat adapté et
accompagné", incluant l'approche
communautaire et l'intégration dans
la vie du quartier.
• Conventionner avec des
entrepreneurs/constructeurs pour
les réalisations immobilières.
• Conventionner avec les régimes
sociaux publics pour la prise en charge
des frais de locaux communautaire
et d'accompagnement social pour
les seniors de condition matérielle
modeste.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Le concept du logement adapté et accompagné propose aussi
des prestations à la carte: animations, repas ou ménage, soins à
domicile...
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°504 Villes Amies des Aînés en France
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
Habitat
Lien Socia L et So Lidarité

---  ---
Plusieurs partenaires se sont ainsi engagés en faveur de
ce projet:
• l'État de Vaud pour la reconnaissance des structures
d'habitation au titre de "logements protégés" donnant
droit aux /f_inancement des prestations par les régimes
sociaux;
• les communes pour la réalisation des projets de
construction, avec l'octroi de droits de super/f_icie pour
la mise à disposition des terrains;
• les entreprises de construction et gérances pour les
réalisations et la gestion immobilière;
• les centres médico-sociaux et associations locales pour
les soins à domicile et l'animation.
L'ACCOMPAGNEMENT HUMAIN AU CŒUR
DU DISPOSITIF
Les référentes sociales de Pro Senectute Vaud sont
au centre du dispositif d'accompagnement. Elles
assurent notamment l'accueil et l'accompagnement
des nouveaux locataires, des rencontres et des activités
conviviales dans l'espace communautaire, des visites
aux personnes malades ou handicapées, la facilitation de
l'accès aux animations locales, la prévention des relations
con/f_lictuelles par des interventions modératrices, le lien
avec les services de soins à domicile.
L'accompagnement social est /f_inancé par les charges
additionnelles facturées aux locataires. Les régimes
sociaux prennent en charge ces coûts pour les personnes
à revenu modeste.
Les principaux retours sur l'action ont été formulés
conjointement par les seniors, les partenaires de
construction des logements, les fournisseurs de services
et les chercheurs: au-delà d'un modèle d'habitat "ciblé
seniors", il convient de permettre l'accès au logement
intergénérationnel, pensé pour tous les âges de la vie,
dans la triple dimension d'accessibilité des espaces
privés, communs et publics. Au delà du logement
adapté, il convient de penser le logement adaptable.
RENDRE L'OFFRE ACCESSIBLE
L'information aux seniors sur l'oﬀre de logements
adaptés et accompagnés est assurée par divers canaux
de communication et de conseils: les services sociaux
de Pro Senectute Vaud et des Centres médico-sociaux
(CMS), les services communaux du logement, les
bureaux régionaux d'information et d'orientation
(BRIOs), l’État de Vaud (liste cantonale).
L'admission dans les sites de logements adaptés et
accompagnés suppose que les personnes candidates
identi/f_ient l'adéquation entre la forme de logement
L’habitat adapté et accompagné inclut l’approche
communautaire et l’intégration dans la vie du quartier.
APPEL À CONTRIBUTION V
Si, vous avez mis en place des projets pour les aîn és,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@ rfvaa.com
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
proposée et leur projet de vie à la retraite et dans la
vieillesse. De façon plus spéci/f_ique, deux enquêtes ont
été conduites en 2012 et 2016 pour mieux connaître les
besoins et les attentes des seniors en matière de logement
adapté et adaptable à l'avance en âge. Ces enquêtes ont
mis en exergue le rôle majeur et apprécié tenu par les
référentes sociales, accompagnatrices du quotidien.
Les objectifs de réalisation des projets et de satisfaction
des habitants ont été atteints. T outefois, en raison
des limites d'éligibilité au régime des logements
subventionnés par les pouvoirs publics, ciblées sur les
personnes à bas revenus, l'accessibilité des logements
adaptés et accompagnés est restreinte pour les personnes
à revenus moyens ou élevés.
DES ÉVALUATIONS POSITIVES
Le modèle de conception, de réalisation, de gestion
et d'accompagnement des logements adaptés et
accompagnés est reproductible auprès des collectivités
publiques, des coopératives ou des entités privées
intéressées. Une extension du modèle est prévue dans le
cadre de petites structures d'habitat adapté, en con/f_iant
l'accompagnement relationnel à des "concierges
sociaux".
Le principal enseignement est que l'avenir doit
être envisagé à travers le logement privé, adapté au
vieillissement: garant de la mobilité à l'intérieur et
vers l'extérieur; accompagné par un réinvestissement
des rôles professionnels, citoyens, familiaux; soutenu
par des démarches communautaires, au-delà des
immeubles, à l'échelle de la communauté de vie locale
(quartier).
Habitat
Lien Socia L et So Lidarité