Titre: Longe-côte à Saint-Malo: une pratique innovante et bonne pour la santé
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/887-concours-2023-longe-cote-a-saint-malo-une-pratique-innovante-et-bonne-pour-la-sante.pdf

---  ---
UN MAÎTRE-NAGEUR PASSIONNÉ À L'ORIGINE DU PROJET
L'association Sports, Mer et Santé a été créée en 2009 par Monsieur
Rousseau, maître-nageur passionné d'activités liées à la mer. Son objectif,
dès le départ, est de faire découvrir le longe-côte, une nouvelle activité
innovante accessible à tous, dans un esprit convivial. Cette marche en mer a
attiré rapidement de nombreux adeptes en majorité seniors séduits par
l'éventail de bienfaits physiques qu'elle englobe. Elle s'exerce dans une
ambiance de partage, en profitant du panorama de la baie de Saint-Malo.
L'association s'est adaptée au fur et à mesure des demandes de ses adhérents,
mettant en place rapidement trois créneaux supplémentaires en journée et
en se professionnalisant. En tant que partenaire, la ville de Saint-Malo prête
un local et fournit une subvention d'aide à l'encadrement..
UNE ACTIVITÉ BÉNÉFIQUE POUR LA SANTÉ DES SENIORS
Le longe-côte est une activité très bénéfique pour la santé des seniors. En
effet, elle permet de réduire le taux de mauvais cholestérol et la tension
artérielle, prévient le diabète, lutte contre la sédentarité et le stress.
Elle améliore également la circulation sanguine, soulage les contraintes
articulaires et renforce l'immunité naturelle.
La pratique de la marche en mer est adaptée à chaque personne et permet de
progresser à son rythme. La présence d'un ou deux maîtres-nageurs à
chaque séance assure la sécurité et la bonne pratique de l'activité.
Certains seniors y ont ainsi retrouvé une vie sociale car c'est la seule activité
qu'ils arrivent à pratiquer. Elle atténue leurs douleurs, réparent leur corps et
leur tête.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LONGE-CÔTE À SAINT-MALO:
UNE PRATIQUE INNOVANTE ET BONNE POUR LA SANTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°749 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Malo
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Ville de Saint-Malo (35)
Faire découvrir le longe-côte, ou marche en
mer, une nouvelle activité accessible à tous.
Permettre de profiter pleinement des
bienfaits de la mer, quel que soit son niveau
physique.
Offrir une ambiance conviviale et
bienveillante propice au partage et à
l'entraide.
Des séances de longe-côte ont lieu toute
l'année 4 jours par semaine au minimum.
La pratique de l'activité est sécurisée et
rythmée par un moniteur, ce qui permet aux
participants de profiter pleinement des
bienfaits de l'activité.
L'association propose et organise également
des week-ends longe-côte, des animations
ou des sorties.
Labellisée Sport et santé par l'ARS en 2016,
l'association est reconnue Maison Sport et
Santé par le ministère en 2022.

---  ---
UNE ASSOCIATION INCLUSIVE CONDUITE
PAR DES ADHÉRENTS INVESTIS
L'association compte 500 adhérents réguliers dont 80 %
de femmes et 20 % d'hommes. La doyenne a 86 ans et la
moyenne d'âge est de 73/75 ans pour les cours du matin
en semaine. Des séances de longe-côte ont lieu toute
l'année 4 jours par semaine au minimum. Face au succès
de cette activité, l'association compte désormais 5 salariés
dont 4 éducateurs sportifs et 1 enseignante en activité
physique adaptée.
L'association s'est inscrite très rapidement dans un
parcours Sport et Santé avec l'objectif d'accueillir des
personnes en bonne santé souhaitant reprendre une
activité physique ou des personnes malades chroniques.
Mais aussi avec la volonté de s'adapter en proposant des
activités accessibles à tous, y compris aux personnes en
situation de handicap.
Ce sont donc les adhérents qui ont conduit l'association
à développer des créneaux et des activités
supplémentaires.
à prendre en charge des pathologies qui a conduit
l'association à être reconnue par l'ARS.
à faire évoluer en permanence les projets avec en
réflexion pour 2023 l'ouverture d'une session longe-
yoga.
Elle a ainsi intégré une personne retraitée avec une
sclérose en plaque, puis un retraité en situation de cécité
qui est pris en charge par tout le groupe.
D'autres demandes ont suivi pour aboutir à un groupe
spécifique handi-longe. Plusieurs adhérents bénévoles
viennent à ce groupe et sont présents pour accompagner
les personnes plus fragilisées.
Enfin un groupe d'adhérents réguliers organise des week-
ends et sorties longe-côte à l'extérieur de Saint-Malo, et se
mobilise pour aider l'association dans ses différents
aspects logistiques (comme la rénovation des locaux) ou
administratifs.
BIENVEILLANCE ET ENTRAIDE:
DES VALEURS IMPORTANTES
La bienveillance et l'entraide entre les participants sont
des valeurs importantes de l'association Sports, Mer et
Santé. Ainsi à la fin de chaque séance, un café partagé est
proposé afin de favoriser les échanges et les moments de
convivialité, de renforcer les liens entre les participants et
de créer une véritable communauté autour de l'activité.
Si, comme la Ville de Saint-Malo, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com