Titre: Longueau: des activités physiques adaptées pour les seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/953-concours-2023-longueau-des-activites-physiques-adaptees-pour-les-seniors.pdf

---  ---
À L'ORIGINE DU PROJET
Dans le cadre des animations seniors proposées par le CCAS, beaucoup de
personnes étaient en demande de gym douce. Ce type d'activités a donc été
développé sur la Commune à partir de septembre 2021 afin de permettre au
plus grand nombre d'y participer. Une programmation d'ateliers a permis
de "toucher" des seniors plus jeunes qui étaient en demande d'activités
physiques adaptées.
Enfin un collectif d'usagers a pris contact avec la Mairie pour pouvoir
proposer la pratique de la marche nordique, dans le cadre des animations du
CCAS.
DES ACTIVITÉS TOUT AU LONG DE L'ANNÉE
Les activités physiques démarrent en septembre et les seniors peuvent
s'inscrire tout au long de l'année. Après avoir transmis leur dossier complet
d'inscription, le planning des séances avec les jours, horaires et lieux de
l'activité est communiqué aux seniors. Les séances ont lieu pendant toute
l'année, de septembre à juin, sauf pendant les périodes de vacances scolaires.
Concernant les activités de marche nordique, l'éducateur sportif
communique chaque semaine le point de départ de l'activité.
L'objectif étant aussi de faire découvrir des espaces de nature à proximité de
la Commune, cet éducateur propose chaque semaine, un parcours de
marche différent.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LONGUEAU: DES ACTIVITÉS PHYSIQUES
ADAPTÉES POUR LES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°816 Villes Amies des Aînés en France
Longueau (80)
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Permettre aux seniors de bien vieillir afin de
les maintenir le plus longtemps possible et
dans les meilleurs conditions, dans les lieux
de vie qu'ils ont choisi.
Sensibiliser les seniors à une pratique
d'activités régulières pour prévenir les
risques de chutes.
Diminuer la perte d'autonomie.
Lutter contre l'isolement des seniors et
favoriser le lien social.
Faire découvrir des espaces de nature à
proximité de la Commune.
L'inscription est ouverte toute l'année.
Les séances ont lieu de septembre à juin,
sauf pendant les périodes de vacances
scolaires.
Un éducateur sportif propose tout au long
de la semaine, plusieurs créneaux d'activités
physiques.
Chaque semaine, un parcours de marche
nordique différent.

---  ---
UN DISPOSITIF QUI A RENCONTRÉ
SON PUBLIC
Les bénéficiaires sont des seniors habitants de la
Commune.
Pour la gym douce, 54 personnes inscrites avec une
moyenne de 25 participants réguliers (entre 74 et 85 ans).
Pour la gym tonique, 36 personnes inscrites avec une
moyenne de 20 participants réguliers (entre 65 et 75 an).
Pour la marche nordique confirmée, 15 personnes
inscrites avec 9 participants réguliers (entre 63 et 70 ans).
Pour la marche nordique débutant, 36 personnes sont
inscrites avec une moyenne de 17 participants
réguliers (entre 61 et 82 ans).
DE NOMBREUX CRÉNEAUX D'ACTIVITÉS
TOUT AU LONG DE LA SEMAINE
Un éducateur sportif, mis à disposition par la ville au
CCAS propose tout au long de la semaine, plusieurs
créneaux d'activités physiques:
le lundi matin, ce créneau est réservé aux seniors qui
souhaitent reprendre une activité physique "en
douceur" ( gym douce);
le lundi après-midi, ce créneau permet aux jeunes
seniors, tout juste retraités de continuer à entretenir
leur forme physique ( gym tonique);
le mardi après-midi et le jeudi après-midi, deux
créneaux de marche nordique sont proposés aux
seniors;
le mardi après-midi est réservé plutôt, aux "bons
marcheurs" qui pratiquent déjà cette activité;
le jeudi après-midi est réservée pour un groupe de
débutant. L'objectif étant sur ce créneau de
permettre à des seniors de reprendre une activité
physique à leur rythme et de les initier à la marche
avec bâtons.
Au niveau du matériel pour pratiquer la marche, le
CCAS a investit dans des bâtons de marche nordique qui
sont mis à disposition des seniors toute l'année. En juin,
les seniors restituent le matériel. Pendant les vacances
d'été, le CCAS prête le matériel si un ou plusieurs senior
(s) souhaite(nt) pratiquer pendant la période estivale.
Si, comme la Ville de Longueau, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
UNE ÉVALUATION ANNUELLE POUR
RÉPONDRE LE MIEUX AUX ATTENTES
Le CCAS propose au mois de juin un questionnaire de
satisfaction à tous les seniors ayant pratiqué une ou
plusieurs séances dans l'année.
L'évaluation se fait au regard du nombre de seniors
inscrits aux activités, de la fréquence régulière à chaque
séance, de l'implication de tous dans la programmation
(par exemple des parcours de marche nordique) et des
attentes remontées au fur à mesure des séances par les
participants.
En découle ensuite un travail sur le contenu des séances
avec l'éducateur sportif de la ville, une planification des
jours et horaires d'interventions.