Titre: Louise et Compagnie, La COLOC'Étudiante Solidaire
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/532-532-brest-louise-et-compagnie.pdf

---  ---
LOUISE ET COMPAGNIE,
HABITAT
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement des personnes âgées, les inciter à sortir,
échanger, cultiver un lien social dans une ambiance conviviale.
Favoriser l’accès au logement pour les étudiants en les inscrivant
dans une démarche solidaire
PRATIQUE
Proposer des animations variées aux résidents âgés dans un
cadre convivial et atypique. Impliquer des étudiants dans une
démarche solidaire intergénérationnelle en apportant une aide
aux professionnels s’occupant des personnes âgées. Effectuer un
suivi régulier et un bilan des actions entreprises.
Budget pour la rénovation de l’appartement et l’achat de
mobilier: 11 000 €
www.villesamiesdesaines-rf.fr
UNE SOLIDARITÉ INTERGÉNÉRATIONNELLE
La résidence Louise LE ROUX, qui compte 85
habitants, est un établissement d’hébergement pour
personnes âgées dépendantes géré par le CCAS
de Brest. En 2016, suite à l’annonce de la future
vacance d’un ancien logement de fonction adjacent,
l’ établissement a souhaité le rénover et le louer à tarif
modéré à des étudiants désireux de s’inscrire dans
le projet d’animation de la résidence, en consacrant
3 heures par semaine à des activités en compagnie
des résidents âgés. Les disponibilités des étudiants
permettent de proposer des animations à des créneaux
inhabituels pour les retraités (en /f_in de journée
et le week-end, quand l’ équipe professionnelle est
habituellement moins disponible). Au /f_il des séances,
des liens se tissent entre résidents et les trois étudiants
ayant tous un parcours personnel ou professionnel en
rapport avec l’aide aux personnes.
DES ACTEURS ET PARTENAIRES ENGAGÉS
La mise en place de cet ambitieux projet a nécessité
du temps: initié en mai 2016, les premiers étudiants
ont été accueillis en septembre 2017. Entre temps, des
recherches techniques et des enquêtes de terrain ont
été menées par un étudiant pour véri/f_ier la faisabilité
et l’adhésion au projet, qui a ensuite été présenté
aux instances (Conseil de Vie Sociale, Conseil
d’ Administration du CCAS). L ’appartement a dû être
rénové et meublé, et les étudiants sélectionnés pour
l’ occuper. Une responsable animation coordonnait
leurs interventions auprès des personnes âgées. A son
lancement, ce projet a béné/f_icié d’une aide /f_inancière
du conseil départemental. Le Bureau Information
Jeunesse et CLOUS et la ville de Brest ont participé
à la communication sur l’ ouverture de la colocation,
tout comme l’Université de Bretagne-Occidentale, les
écoles et les instituts de formation travaillant avec la
résidence.
PARTAGE ET DIVERSITÉ
La variété des activités proposées enchante les
résidents: jeux de société, atelier de cuisine, chant,
tricot, jardinage, lecture à haute voix, atelier bien-
être, art créatif, loto, promenade au square, … La
convivialité est au rendez-vous et oﬀre aux personnes
âgées un moment d’ évasion auquel elles n’ étaient
pas habituées. Ces actions sont un complément aux
propositions de l’ équipe professionnelle et bénévole
s’ occupant habituellement de ces résidents. Le retour
sur expérience des étudiants est également positif et
incite l’ établissement à pérenniser le projet pour les
prochaines années universitaires.
Si, comme Brest, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
LOUISE ET COMPAGNIE,
LA COLOC’ ÉTUDIANTE
SOLIDAIRE Ville Amie des Aînés depuis 06-2016
Brest (29) Fiche publiée le 01/10/2019
Encourager et mettre en œuvre des initiatives diversi¿ées
Dé¿nir le projet et élaborer un plan d’actions. Choisir un terrain
Lauréat concours Villes Amies des Aînés 2019
BREST