Titre: Ma maison A'venir
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/695-pe-ma-maison-a-venir-2.pdf

---  ---
UN APPARTEMENT TÉMOIN POUR LE MAINTIEN À
DOMICILE
Lors de l'audit urbain mené par le CCAS de La rochelle, il a été constaté
que de nombreuses personnes âgées se trouvaient en difficulté dans leur
domicile en raison d'un logement non adapté. Ainsi, suite aux résultats de
cet audit, l es administrateurs du CCAS ont souhaité inscrire l'habitat au
coeur de leur actions pour l'année 2021 et donc informer les rochelais sur les
possibilités d'aménagement du domicile afin de favoriser le maintien à
domicile des personnes âgées. A cette fin, un partenariat a été réalisé avec
l'association "Ma Maison A'Venir" pour faire une présentation d'un
appartement témoin et pour fournir des conseils sur des aménagements au
domicile (un ergothérapeute et un préventeur étaient sur place afin de
présenter le dispositif et répondre aux nombreuses questions des visiteurs).
Un plan de communication a été élaboré afin d'informer les Rochelais
quant à l'action projetée.

MA MAISON A'VENIR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°564 Villes Amies des Aînés en France
CCAS DE LA ROCHELLE
La Rochelle (17)
Ville membre depuis 2016
Favoriser le maintien à domicile et le
"bien vieillir chez soi".
Informer les aînés sur les adaptations
possibles du domicile.
Informer également les aidants sur les
mesures à mettre en place pour le
maintien à domicile des seniors.
Mener un audit pour laisser les aînés
exprimer leurs besoins
Etablir un partenariat avec l'association
"Ma Maison A'Venir" pour faire une
présentation d'un apprtement témoin.
Communiquer autour de l'action.Comme sur la photo, quelques équipements peuvent êt re très utiles: l'horloge
affiche l'heure et la date du jour dans la pièce pr incipale, elle est préconisée
pour l'Alzheimer. La barre d'appui dans la salle de bain est quant à elle un
incontournable pour les risques de chute. L'éclaira ge nocturne est un dispositif
qui détecte et éclaire automatiquement en cas de chutes nocturnes.

---  ---
UNE ACTION COLLABORATIVE
Différentes étapes ont été nécessaires pour la réalisation
du projet. D'abord, il s'agissait de produire une analyse
des besoins puis une priorisation des actions. Le projet a
ensuite été co-construit avec l'association "Ma Maison
A'Venir" et le plan de communication a été élaboré.
L'intervention de l'association "Ma Maison A'Venir" a été
financée par la Conférence des Financeurs. Le coût
financier global s'élevait à 500 euros pour les frais de
communications qui ont été pris en charge par le budget
du CCAS. La communication a ainsi consisté en la mise
en place d'affichages dans les bus de la ville, avant que des
flyers et affiches soient distribués à l'ensemble des
partenaires.
DES PROFESSIONNELS QUI
APPORTENT DES RÉPONSES PRÉCISES
ET ADAPTÉES
À chaque intervention, deux professionnels de ReSanté-
Vous (entreprise spécialisée dans l’aide aux personnes
âgées) sont présents pour accueillir et présenter "Ma
Maison A’Venir". Le chargé de prévention donne des
conseils pour soutenir l’autonomie des personnes à
domicile. L’ergothérapeute présente l’ensemble des
dispositifs installés et donne différentes astuces pour
faciliter la vie au domicile.
Durant la visite, les intervenants proposent à la f ois
l’identification de points sensibles présents au do micile
(intérieur comme extérieur), des conseils pratiques sur
des aménagements, des contacts pour bénéficier d’ai des
techniques, et une documentation gratuite qui repre nd
les éléments de la visite.
L'INNOVATION AU SERVICE DES AÎNES
Le réhausseur de prises est un exemple d'aide pour le
maintien à domicile: quand une prise est à 25cm du sol,
brancher et débrancher un appareil électrique devie nt
très pénible. Les éventuelles douleurs lombaires vi ennent
accentuer cette pénibilité. Le réhausseur de prise permet
de surélever n’importe quelle prise pour atteindre 90 à
130 cm et faciliter le quotidien des aînés.

Conçu spécialement pour le projet, le camion se dép loie de
chaque côté, représentant une maison miniature. On y
retrouve les principales pièces de la maison: cuis ine, salon,
chambre et salle de bains.
Si, comme la ville de La Rochelle, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
Un autre exemple d'innovation présentée sont les
détecteurs de mouvements pour éclairage automatique
qui permettent de guider les personnes âgées. La lumière
est douce pour limiter le déphasage entre le jour et la nuit.
Certains constructeurs proposent la transmission de
relevés d’informations pour connaître la fréquence des
levers en fonction des plages horaires.
ÉVALUER L'ACTION ET SUITE DU
PROJET
Un questionnaire élaboré par l'association permettra
d'évaluer l'action. Les objectifs du projet ont été atteints:
l'Association "Ma Maison A'Venir" a su présenter des
solutions simples et non onéreuses pour simplifier la vie
au quotidien au domicile et l'action sera donc reconduite
en 2022.