Titre: Maison d'accueil pour personnes âgées et marginalisées
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/687-pe-50-maison-d-accueil-pa-et-marginalisees-dijon-2.pdf

---  ---
Concours

RFVAA
2021
UN LIEU RESSOURÇANT
En 1992, la SDAT (Société Dijonnaise de l’Assistance par le Travail), qui
gérait des CHRS (Centres d’Hébergement et de Réinsertion Sociale), a
constaté le vieillissement des personnes accueillies et les difficultés
rencontrées pour les intégrer dans les établissements classiques
d’hébergement. Interpellée par ce constat, l’équipe de l’association a
cherché à trouver une réponse adaptée. En l’absence de cette solution, elle a
décidé de créer une structure avec l’accord et le soutien du Conseil
Départemental de la Côte d’Or.
La MAPAM (Maison d’Accueil pour Personnes Âgées Marginalisées)
accueille des personnes de plus de soixante ans issues du secteur de la grande
exclusion, des personnes mal logées ou sans domicile ayant une bonne
autonomie mais ne pouvant pas vivre seules en logement et ne pouvant pas
intégrer une maison de retraite classique pour des raisons de fragilité liées à
une période d’exclusion. Cet EHPA bénéficie de 33 places dont 30
chambres, un studio en internat et deux appartements en milieu diffus
(externat).
Du fait de son statut d’EHPA, la MAPAM a pour mission d’accueillir des
hommes et des femmes de plus de 60 ans, (sauf dérogation d’âge ne pouvant
pas dépasser 10% de ses capacités d’accueil), pouvant prétendre à l’aide
sociale départementale, pas ou très peu dépendants (GIR 5 ET 6) dont les
problématiques médico-sociales ou les troubles du comportement sont des
freins à l’accueil en établissement d’hébergement pour personnes âgées
classiques.
MAISON D'ACCUEIL POUR PERSONNES ÂGÉES
ET MARGINALISÉES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°556 Villes Amies des Aînés en France
Société Dijonaise de l'Assistance par le
Travail
À Dijon (21)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Proposer à des personnes ayant vécu
des parcours d’exclusion un logement
où vieillir dignement.
Garantir le parcours de soins: se
soigner, prendre soin de soi, manger à
heures fixes, vivre avec les autres,
trouver un équilibre.
Poursuivre un accompagnement
éducatif adapté.
Maintenir l’autonomie avec un étayage
médico-social adapté.
Rédiger le projet de création d’une
maison spécifique.
Demander les autorisations nécessaires
à son ouverture.
Réaliser les travaux de réaménagement
des anciens locaux.

---  ---
FAVORISER LE LIEN SOCIAL ET
APPORTER UNE AIDE COMPLÈTE ET
VARIÉE
La MAPAM est avant tout une structure d’accueil
éducative et sociale, non médicalisée mais adaptée, pour
répondre par des services et un accompagnement
spécifique aux besoins de personnes âgées dans le cadre
d’une prise en charge globale. Ses objectifs sont donc de
maintenir l’autonomie des personnes avec un étayage
médico-social adapté à l’âge, de mettre en place un
accompagnement éducatif adapté aux personnes en
situation d’exclusion, de mettre en œuvre les soins et
accompagnements médicaux nécessaires, d’évaluer la
dépendance des personnes et mettre en œuvre des
solutions d’orientation adaptées. Le projet aujourd'hui
s'appuie sur une équipe médico-sociale composée d'une
AMP (Aide Médico-Psychologique) au service des
résidents de la MAPAM, d'une infirmière qui coordonne
les parcours de soins des résidents, d'une maîtresse de
maison qui s’assure de la qualité de service et de la
communication au quotidien, de travailleurs sociaux qui
assurent le référencement des trente-trois résidents, d'une
animatrice et d'une cheffe de service.
La MAPAM est donc un lieu de vie et
d'accompagnement pour personnes marginalisées
vieillissantes adapté aux problématiques de ce public
ayant eu un parcours de vie déstructurant. Elle est un lieu
ressourçant proposant des animations propices au
développement du lien social. La mutualisation avec les
autres dispositifs du foyer de la Manutention génère une
dimension intergénérationnelle de par les liens créés entre
les résidents de la MAPAM et les autres personnes
accueillies.
ANIMER LA STRUCTURE,
ACCOMPAGNER LES RÉSIDENTS
Tandis que la direction et le Conseil d’Administration de
la SDAT sont gestionnaires et décideurs, une équipe

pluridisciplinaire médicosociale anime la structure, met
en place un accompagnement éducatif, élabore le projet
de vie individualisé, recueille l’histoire et les habitudes de
vie de chaque personne, évalue la dépendance des
résidents et propose des solutions adaptées à chacun. Elle
assure une veille constante nécessaire « au bien vivre
ensemble » et au mieux-être individuel, et accompagne les
résidents jusqu’à la fin de vie. L’équipe de la MAPAM
multiplie les partenariats avec les acteurs dijonnais,
encourage et accompagne la participation des résidents
volontaires aux animations organisées dans la ville. Le
Conseil Départemental assure quant à lui le financement
de la structure, contrôle le degré de dépendance des
résidents, et arbitre toute dérogation liée à l’âge. Enfin, le
CCAS et les partenaires du réseau médico-social
participent à l’orientation des personnes âgées.
SUITE DU PROJET
En ce qui concerne le développement du projet, la
rénovation de l'Espace Estime de Soi est prévue. Afin de
poursuivre la rénovation de ce lieu, l’installation d’une
douche « à l’italienne » spécialement adaptée pour les
personnes porteurs d’handicaps est programmée. Celle-ci
s’accompagnera d’une rénovation complète de la salle de
bain afin de respecter entièrement les normes d'hygiène.
D’autre part, l’opportunité du « Reste à Charge Zéro » a
permis en 2020 d’appareiller toutes les personnes
demandeuses (dentaire, audition, ophtalmo). L’année
2021 sera consacrée sur ce sujet à solliciter les personnes
qui jusqu’ici n’ont pas été demandeuse pour réaliser des
bilans et leur permettre d’être appareillées si besoin avant
que la gêne ne s’installe.
Si, comme la Société Dijonaise de l'Assistance par le Travail, vous avez mis en place
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com