Titre: Maison des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-Maison-des-seniors.pdf

---  ---
UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE
La ville de La Possession s’inscrit aujourd’hui dans une politique innovante
et expérimentale afin de répondre au défi démographique qu'est le
vieillissement de sa population à travers un plan d’action coordonné et
fédérateur des forces vives de son territoire.
La Maison des seniors de la commune de La Possession est le fruit d’une
démarche participative, incluant des seniors, dans le cadre du projet
politique municipal 2020-2026. Ce projet est le résultat d’une réflexion
territoriale réalisée en 2022, incluant les ainés de la Ville, des institutionnels,
associatifs, services et élus municipaux, mobilisés pour le « Bien Vieillir » à
travers de deux séminaires.
MISE EN OEUVRE ET DYNAMIQUE
Le projet a été validé en revue de délégation en juillet 2024, ce qui a mené à
la création de l'équipe. Le rétroplanning a été mis en place en août 2024.

L'inauguration de la Maison des seniors a eu lieu en octobre 2024, et s'est
accompagnée d'une campagne de communication (radio locale, panneaux
municipaux, réseaux sociaux, flyers...).

Les seniors sont moteurs de la dynamique à travers des World cafés, qui leur
permettent de partager connaissances et idées. Les événements de la Maison
des seniors sont relayés par la Maison des Associations et les clubs seniors de
la ville. Différents services de la ville participent au fonctionnement et aux
activités de la Maison des seniors, notamment le service des sports (bien-
être, santé), et le service habitat (mise en place de permanences à but
informatives). Enfin, le CCAS fait le lien avec les publics isolés.

MAISON DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°949 Villes Amies des Aînés en France
Ville de La Possession
Ville Amie des Aînés depuis 2024
La Possession (974)
Favoriser le lien social et le développement
de l'autonomie des aînés à travers divers
actions mis en place par une équipe dédiée
Être un lieu ressources pour les acteurs et
habitants
Orienter et soutenir la construction de
projets et d’initiatives personnelles ou
collectives.
Être au plus près des aînés à travers une
stratégie de proximité favorisant le lien
intergénérationnel
Identification du besoin grâce à des
séminaires en juin-juillet 2024
Validation du projet en juillet 2024
Inauguration de la Maison des Seniors en
octobre 2024
Fonctionnement en lien avec la Maison des
Associations, la Ville, et le CCAS
Coût: 10 000€

---  ---
Si, comme la Ville de La Possession, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
BILAN À VENIR
Si l'objectif premier a été atteint à la création du lieu, une évaluation de la
réussite de l'action est tout de même prévue à un an du lancement. Des
questionnaires de satisfaction sont distribués, et des échanges sur le projet se
font autour de cafés. La Maison des seniors est déjà un lieu identifié pour les
aînés.