Titre: MAMIES Mamies gâteaux
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/776-concours-2022-45-mamies-gateaux.pdf

---  ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°642 Villes Amies des Aînés en France
UN PROJET POUR LE LIEN SOCIAL ET
L'ÉCONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE
Constituée d'un groupement original de bénévoles professionnels en
gérontologie, de sociologues et de pâtissiers, l'association "Les Amis de
Mamies Gâteaux" a pour objectif de permettre la sortie de l'isolement de
personnes âgées précaires en proposant des ateliers de pâtisseries. Ces ateliers
proposent aux seniors de réaliser des pâtisseries en transmettant leurs
connaissances grâce à des cours. Un tiers-lieu sous la forme d'un salon de thé
est aussi mis à disposition: il s'agit d'une offre de services qui est un espace
de convivialité et de ressources à destination des habitants seniors du
quartier. C'est donc aussi un projet d'économie sociale et solidaire dans la
mesure où la valorisation des productions permet de dégager un
complément de revenu pour les bénéficiaires.
RÉPONDRE AUX DIFFICULTÉS SPÉCIFIQUES D'UN
PUBLIC DOUBLEMENT PRÉCARISÉ
Le projet est né de la volonté de répondre aux difficultés spécifiques
rencontrées par un public senior essentiellement féminin, isolé socialement
(veuvage, parcours de vie difficile…) et précaire (carrière incomplète, petite
retraite…). En 2018, une équipe projet a été constituée et un projet social a
été défini. En 2019, les statuts de l'association ont été déposés puis un
groupe de seniors a été composé. A la suite, des ateliers et des actions
intergénérationnelles ont été expérimentées (centres socioculturels, etc.) et
ont eu lieu dans différentes structures. Une intervention a même eu lieu au
Square du manège Solignac. C'est à partir de 2021 que les ateliers ont
commencé à se multiplier.
L'association est très soucieuse d'ancrer son action pour mieux répondre
aux enjeux locaux. Ses territoires d'intervention correspondent en effet à des
secteurs particulièrement vieillissants et précaires (les quartiers Neuhof et
Meinau sont par exemple les principaux quartiers prioritaires de la politique
de la Ville). Depuis 2022, elle oriente davantage son action dans le repérage
des personnes isolées qui ne fréquentent pas les structures d'animation
collective en participant activement aux temps de travail partenariaux
animés par la Ville de Strasbourg sur le secteur. Elle y met ainsi à profit ses
savoir-faire pour recréer du lien social et restaurer la dignité des personnes
âgées précaires.

MAMIES GATEAUX
Combattre l'isolement et favoriser le
lien social: constitution d'un groupe,
réalisation d'ateliers intergénérationnels
dans ses locaux et dans des structures
partenaires (centres socioculturels etc.).
Permettre un complément des revenus
des seniors et la transmission
d'informations sur une meilleure
nutrition et un mieux vieillir.
Constituer une équipe projet pour
définir un projet social.
Constituer un groupe de seniors et des
ateliers intergénérationnels où il s'agit
de réaliser des pâtisseries contre
rémunération en transmettant son
savoir faire à des enfants et adultes.
Repérer les personnes isolées pour les
intégrer aux structures d'animation
collective en les faisant participer aux
temps de travail partenariaux.
Association Les Amis de Mamies
Gâteaux
A Strasbourg (67)
Ville Membre depuis 2015

---  ---
PERSPECTIVES DU PROJET
Au regard des résultats encourageants déjà obtenus. Il est
prévu notamment de poursuivre l'identification et la
mobilisation des publics isolés dans les cadre des ateliers
de pâtisserie, ouvrir un salon de thé adossé à un
laboratoire pour la confection des pâtisseries en plein
cœur du quartier Neudorf. Le tiers lieu associatif et
espace ressource ouvrira en octobre 2022 et pourra
accueillir un nombre important d'actions partenariales en
direction des publics âgés et de leurs aidants.
DES RÔLES PRÉCIS POUR LES
PARTENAIRES
Si l' Association Générales des Familles du Bas-Rhin
soutient et co-conçoit des ateliers, les Petits Frères des
pauvres participent à l'identification des publics, la
conciergerie sociale et solidaire du quartier Ampère aide
quant à elle à la mobilisation et Malakoff Humanis
soutient financièrement le projet.
Le t issu associatif local (centres socioculturels pour les
ateliers, jardins de la Montagne verte...) et la Ville de
Strasbourg comptent également parmi les partenaires.
COÛTS DE L'ACTION
Le coût total de l’action, pour la phase d’expérimentation
et d’émergence s'élève à hauteur de 50 000 € financés par
le Fonds Social Européen, la Place de l’Emergence
(Malakoff Humanis et Klesia) et le Crédit Mutuel. Le
tiers-lieu, quant à lui, a été financé par Malakoff-
Humanis, la FONDATION UNITE GUERRA PAUL
BEAUDOIN LAMBRECHT MAIANO (dont la
gestion a été confiée à la Fondation de France), la
Collectivité Européenne d’Alsace, la Caisse d’Epargne
Grand Est et à travers une campagne de financement
participatif (Okoté).
REDONNER UNE PLACE DANS LA
SOCIÉTÉ AUX FEMMES SENIORS
Les inégalités structurelles entre les femmes et les hommes
ont souvent des conséquences dramatiques sur la
situation actuelle des femmes âgées. N'ayant intégré qu'à
la marge le marché du travail (temps partiel, salaires moins
élevés, interruption de carrière pour se consacrer aux
tâches parentales…), bon nombre d'entre elles se trouvent
dans une situation de grande précarité une fois la retraite
venue. A cela peuvent s'ajouter des situations de veuvage
ou des parcours de vie complexes qui achèvent de les
isoler socialement. Au-delà de permettre à ses
bénéficiaires de s'assurer un complément de revenu,
l'association des mamies gâteaux ambitionne de leur
redonner une place à part entière dans la société.
Si, comme la ville de Strasbourg, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com