Titre: Manifestation pour un EHPAD de rêve
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/786-concours-2022-7-manifestation-pour-un-ephad-de-reve.pdf

---  ---
UN ATELIER MANIFESTATION POUR
REVENDIQUER SES DROITS
Début 2022, un atelier "manifestation" a été mené à l'EHPAD Saint-Bruno
avec l'aide de bénévoles et du personnel de l'établissement. Ensemble, tous
ont manifesté pour un EHPAD de rêve. Peut-être celui de demain? A l'aide
des idées et de l'imagination des résidents, il a été possible de rassembler par
petits groupes les différentes revendications qui ont ensuite été écrites sur
des panneaux. Un temps pour écouter les résidents parler de leur quotidien
a été pris, mais aussi un temps pour les laisser parler de leurs envies, de ce qui
va et de ce qui va moins bien. Toutes les revendications ont été prises au
sérieux. En fonction de la mobilité de chacun, il était possible de déambuler
dans les couloirs de l'EHPAD pour exprimer les opinons de chacun à haute
voix.
PANNEAUX, SLOGANS, RENCONTRES
Pour réaliser le projet, il s'agissait en amont de procéder à la rédaction et à la
création du projet d'ateliers: des panneaux légers, réutilisables et facilement
transportables ont ainsi pu être créés. Dans un premier temps, une
rencontre a eu lieu entre les organisateurs et les résidents en chambre pour
présenter le projet et faire connaissance pour que les résidents aient envie de
participer. En parallèle, une rencontre a aussi été organisée avec les
bénévoles afin d'expliquer les objectifs et le déroulement de l'atelier. Le but
était que chacun soit à l'aise et confiant avec les résidents. En ce qui
concerne le déroulé de l'atelier, la première partie consistait d'abord par un
temps d'échange entre bénévoles et résidents afin de récolter les paroles de
chacun en répondant entre-autre aux questions suivantes: "Qu'est ce qu'on
voudrait changer dans notre lieu de vie? Qu'est-ce qu'on aime? Qu'est ce
qu'on aime pas?".
MANIFESTATION POUR UN EPHAD DE RÊVE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°7652 Villes Amies des Aînés en France
EHPAD Saint Bruno
A Grenoble (38)
Ville Membre depuis 2016
Valoriser les revendications des
résidents des EHPAD.
Apprendre à formuler ses souhaits pour
améliorer le cadres de vie au sein des
établissements.
Inclure les résidents dans une pratique
artistique et une réflexion collective et
collaborative.
Rédiger un projet d'atelier.
Créer des panneaux légers.
Rencontrer les résidents et les
bénévoles.
Récolter la parole de chacun lors
d'ateliers, les transformer en slogans.
Créer les panneaux.
Procéder à la manifestation.
Réaliser un montage-vidéo de la
manifestation.

---  ---
PERSPECTIVES
Il est aussi souhaité de réaliser des manifestations en écoles
primaires afin de donner la parole aux enfants. Des écoles
de rêve ont été imaginées avec eux. Dans le futur, l'idée
serait de pouvoir croiser les paroles d'enfants et de
personnes âgées vivant dans le même quartier. D'autres
manifestations en EHPAD pourraient être organisées
pour que la parole des résidents soit entendue et qu'ils
retrouvent une vraie place active dans la société.
Ensuite, il s'agissait de formuler ces différentes idées sous
forme de slogans pour pouvoir les utiliser pendant la
manifestation. Des propositions étaient à disposition de
chacun, pour donner des exemples et s'inspirer. Puis, les
slogans ont été retranscrits à l'écrit, avec des marqueurs
noirs, sur de grands panneaux pour rendre visibles leurs
propos.
Durant la seconde partie de l'atelier, tous ont déambulé
ensemble dans les couloirs et l'entrée en chantant et en
répétant les différents slogans, comme une vraie
manifestation. Un mégaphone était à disposition pour
soutenir les voix et occuper l'espace sonore en exprimant à
haute voix leurs besoins, leur envie de changement, leur
colère ou leurs rêves. Les bénévoles aidaient les résidents à
se déplacer quand c'était nécessaire (pousser les fauteuils
roulants), chantaient, faisaient des bulles de savon.
Pour finir, un montage-vidéo de la manifestation a été
réalisé et celui-ci a été rendu visible sur les réseaux sociaux
afin de rendre visible les joies et les rêves des seniors hors
des murs de l'EHPAD.
LES PARTENAIRES ET LE
FINANCEMENT
Les partenaires de l'action sont l'association Réseau
Dédale, l'association VSArt Grenoble, l'association
Femmes Egalité qui soutient le projet (certaines femmes
ayant participé en tant que bénévoles et ayant aidé pour la
rédaction et les idées de slogans) ainsi que le CCAS de
Grenoble.
L'atelier "manifestation" n'a pas été subventionné, celui-ci
était expérimental. Néanmoins, le coût financier a pu être
estimé car il est souhaité que ce projet se reproduise dans
d'autres EHPAD. Le temps d'atelier pour trois heures et
deux intervenantes s'élève à 360 euros, le temps de
préparation, de coordination, de retouche photo/vidéo
s'élève quant à lui environ à 300 euros, plus la somme
concernant les frais de déplacement. Le tout s'élève à 680
euros.

Si, comme l'EHPAD de Saint Bruno, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com