Titre: Marché "main dans la main"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/PE-Marche-main-dans-la-main.pdf

---  ---
AIDER LES SENIORS AU MARCHÉ
Avec l’avancée en âge, faire son marché devient parfois compliqué. En effet,
les services de la commune de Montauban se sont aperçus courant 2024 que
certains seniors s’interdisaient d’aller au marché, pour des questions de
portage de courses, par exemple. De ce constat, est née cette initiative de la
ville pour permettre à ses habitants, même avec des difficultés de mobilité,
de faire leur marché, avec l'aide d'étudiants. Pour ce faire, un.e étudiant.e
accompagne une personne, l’aide à faire ses courses, à les porter, et lui
apporte une compagnie. Pour une meilleure gestion de cette initiative, les
seniors s’inscrivent auprès du pôle seniors.

UNE ACTION FRAÎCHEMENT MISE EN PLACE
Cette action est menée par le pôle seniors et la direction « Jeunesse et vie
étudiante », et plus particulièrement le conseil local de la jeunesse. Elle a été
lancée en mars 2024, avec la mise en place d'éléments de logistique et une
campagne de communication (articles de presse, flyers, etc.). Le premier
accompagnement de seniors par des jeunes lors du marché du samedi matin
a eu lieu le 12 avril 2025.
Le dispositif est depuis en place toutes les deux
semaines, sauf vacances estivales.
Cette initiative a un réel impact positif sur la désocialisation, en rompant
l’isolement des seniors. Il apporte aux jeunes et aux seniors un savoir
partagé, il permet une ouverture vers l’extérieur, il permet de sensibiliser les
jeunes adolescents à la bienveillance et l’entraide.
La mise en place récente du dispositif ne permet pas encore de tirer des
conclusions. Cependant, pour une première, le couple inscrit était
enchanté. L'action sera évaluée en fin d'année, ce qui permettra de tirer des
conclusions et de décider d'une éventuelle pérennisation.

MARCHÉ "MAIN DANS LA MAIN"
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°954 Villes Amies des Aînés en France
Permettre l’accès au marché du samedi
matin au plus grand nombre
Créer du lien social et développer les
échanges intergénérationnels afin de rompre
l’isolement et de lutter contre la solitude des
seniors
Prise en charge d'une personne âgée par un
étudiant le temps du marché pour
l'accompagner et l'aider.
Dispositif toutes les deux semaines hors
vacances d'été
Action inclus dans le budget de financement
prévisionnel ville 2025
Ville de Montauban
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Montauban (82)