Titre: Mémoire d’un confiné
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/627-boulogne-memoire-d-un-confine.pdf

---  ---
• Créer et/ou recréer du lien social.
• Valoriser les savoirs expérientiels des
aînés, transmettre la mémoire et favoriser
la transmission intergénérationnelle.
• Offrir un exutoire aux personnes âgées
pour libérer les émotions.
• Libérer la parole, le besoin de s’exprimer
pouvant être considérés comme
de véritables “réparations” post-
traumatiques.
UNE COLLECTE DE TÉMOIGNAGES POUR ÉCRIRE UN
CHAPITRE DE L ’HISTOIRE
Le projet est né de par une volonté d’encouragement des seniors à
devenir les témoins de la période particulière qu'a représenté celle
du COVID 19. Dans cette optique, le CCAS de Boulogne-Sur-
Mer, en lien avec le service des Archives Municipales, a encouragé
les seniors à faire part de témoignages. L ’ensemble des témoignages
recueillis fera l'objet d’un exposition lors de la Semaine Bleue en
octobre 2020.
À l’annonce du con/f_inement, un bouleversement a été initié dans la
vie quotidienne de chacun. C’est ainsi qu’au mois de mai, le Service
des Archives Municipales de la Ville de Boulogne-sur-Mer décide
d’eﬀectuer une collecte de témoignages de tous types et auprès de
tous publics a/f_in de conserver la mémoire de cette période spéci/f_ique.
Un appel à témoins a ainsi été lancé sur le site de Facebook de la
ville, un reportage a été réalisé par Francetv puis Arte, des articles
de presse dans les journaux ont été édités et ont suscité de vifs
intérêts. Le Centre Communal d’Action Sociale, dans le cadre de ses
actions visant à favoriser un vieillissement actif et à prévenir la perte
d’autonomie, a décidé de s’associer au projet, le con/f_inement ayant
eu un impact physique et surtout psychologique sur la population
des seniors.
MÉMOIRE D’UN CONFINÉ
OBJECTIFS:
Ville de Boulogne-sur-Mer
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Boulogne-sur-Mer (62)
• Coordonner et organiser une réunion en
partenariat avec les Archives Municipales
aﬁn de planiﬁer et organiser les
rencontres.
• Communiquer autour du projet. Organiser
les rencontres.
• Exposer les photos et un diaporama
retraçant les témoignages en permettant
rencontres intergénérationnelles.
• Evaluer le projet avec un bilan
de ﬁn d’action et perspectives de
développement du partenariat avec le
service des Archives Municipales.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°495 Villes Amies des Aînés en France
Lien Socia L et So Lidarité
Partici Pation c itoyenne et e m PLoi
i nformation et c ommunication

---  ---
A/f_in de valoriser l’apport des seniors, la collecte des
témoignages s’est eﬀectuée en deux étapes de juin à
octobre 2020: dans un premier temps il s’agissait de
recueillir des récits de vie des seniors lors d’ateliers
d'expressions en groupe et individuel: les premières
rencontres ont dévoilé une envie et une nécessité de
se con/f_ier. Dans un second temps, il s’agissait, comme
il s’agit encore, d’inscrire ces témoignages sur des
supports (poème, photo, /f_ilm, aﬃche..) a/f_in de créer
une exposition temporaire pour la Semaine Bleue de
2020. 15 rencontres d’expressions en groupe ou en
individuel et 10 ateliers de travaux manuels sont prévus.
“RACONTEZ NOUS” ET CONTRIBUEZ À LA
MÉMOIRE COLLECTIVE
Pour réaliser ce projet, diﬀérentes étapes clairement
dé/f_inies ont été nécessaires. Une réunion de coordination
en partenariat avec les Archives Municipales a/f_in de
plani/f_ier et organiser les rencontres a été organisée.
Les rencontres ont ensuite pu être mises en place. Un
goûter de clôture avec une exposition de photos et un
diaporama retraçant les témoignages, une exposition
avec des rencontres intergénérationnelles ainsi qu'un
exemplaire des récits remis à chaque participant sont
prévus. Pour /f_inaliser l'initiative, un bilan de /f_in d’action
et perspectives de développement du partenariat avec
le service des Archives Municipales est aussi prévu.
Le projet a été rendu possible grâce à de nombreux
moyens humains et matériels qui ont été mobilisés.
Un animateur du CCAS, un minibus de 9 places
pour les transports, des salles d’animation, du matériel
d’imprimerie ont été nécessaires. La communication
autour de cette action a été rendue possible grâce à un
programme mensuel des animations du CCAS ainsi
que par la distribution de /f_lyers. Le coût total de l’action
s’élève à 4 150 euros /f_inancés par le CCAS.
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme la Ville de Boulogne-sur-Mer, vous avez
mis en place des projets pour les aînés, n’hési -
tez pas à nous en faire part: contact@rfvaa. com
Lien Socia L et So Lidarité
Pour pérenniser le projet, une évaluation de celui-ci a
été pensé au travers de questionnaires, d’observations,
d’entretiens et de réunions. Grâce à ces diﬀérentes
méthodes, une valorisation de la mémoire des seniors,
une meilleure estime de soi pour les participants grâce
à une utilité sociale préservée, la création de nouveaux
liens entre générations, et l’envie de pro/f_iter de la vie
sont attendus. La création des témoignages sera d’autant
plus remise au service des Archives Municipales de
Boulogne-Sur-Mer et archivée. L ’exposition pourra
être mise à disposition de façon itinérante au pro/f_it de
recueil littéraire ou de pièce de théâtre. Le partenariat
initié avec le Service des Archives ouvre de nouvelles
perspectives pour la constitution d’autres temps forts
autour de la mémoire collective.

UN PROJET POUR L’HISTOIRE ET POUR
L’INTERGÉNÉRATIONNEL
La participation des aînés à cette action constitue donc
une richesse collective, elle est pour eux un vecteur de
santé physique et mentale et un outil contre le sentiment
de perte d’utilité. Leur témoignage pourra donc
constituer un outil de ré/f_lexion et de discussions futures
pour nombre de personnes de diﬀérentes générations.
Ce projet a mis et met en lumière la possibilité de libérer
la parole et de transmettre. La valorisation des seniors
et de leur savoir expérientiel passe par la constitution
d’une exposition et des échanges entre générations.
Ainsi, par cette action, les aînés maintiennent une
place active dans la cité en contribuant à l'écriture d’un
chapitre de l’Histoire collective, leur parole en étant
d’autant plus valorisée.
Partici Pation c itoyenne et e m PLoi
i nformation et c ommunication