Titre: Mijotons le lien social: les restos seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/343-343-resto-seniors.pdf

---  ---
LE REPAS: UN TEMPS CONVIVIAL QUI FA -
VORISE LE LIEN SOCIAL
Le service social gérontologique a pu observer parm i
les personnes suivies un nombre important de per -
sonnes en situation d’isolement avec parfois une
perte d’appétence, entraînant un risque de fragilit é.
Le service accompagnement personnalisé a quant
à lui vocation à accompagner individuellement des
personnes âgées, orientées par le service social, d ans
des démarches administratives ou d’accès aux soins.
Depuis deux ans, et dans l’objectif de faire se ren -
contrer ce public isolé, il a été décidé d’organise r
des temps d’échange autour d’un repas pris dans
le foyer restaurant géré par le CCAS. L ’accompa -
gnement du domicile jusqu’au foyer a permis à
des petits groupes de se restaurer ensemble entre
seniors d’une même génération et d’échanger sur
le vécu de chacun pour ensuite envisager de parti -
ciper à des temps d’animation proposés sur la ville.
Pour aller plus loin et dans le cadre de l’évolutio n
des propositions de restauration (dans le contexte
de fermeture du foyer-restaurant), depuis octobre
2016, il a été tenté de diversifier cette propositi on
de restauration, en s’appuyant sur des restaurants
solidaires et en recherchant des menus à faibles
coûts et des formules de restauration attentives
aux aînés ou porteurs de liens intergénération -
nels (restaurants pédagogiques, EHPAD avec ani -
mations, restaurants de collectivités…). Enfin, ce
temps du repas a vocation à s’inscrire dans un pro -
jet de sortie détente ou culturelle.
Les travailleurs sociaux qui interviennent à domici le
auprès des personnes âgées sont attentifs à l’isole -
ment et la solitude subis par certains. Ces profess ion-
nels sont les premiers relais de l’information et d e
l’accompagnement de la personne vers le projet
de sortir. Puis, lorsque l’idée de participer à une acti-
vité est validée par la personne, le service accomp a-
gnement est informé et prend le relais. L ’ étape la plus
difficile, qui peut parfois mettre plusieurs semain es,
est d’accompagner la prise de décision de la premiè re
sortie. L ’accompagnateur social rencontre alors la
MIJOTONS LE LIEN
SOCIAL: LES RESTOS
SENIORS
OBJECTIFS
Soutenir le maintien ou le développement de la vie sociale des
personnes en perte d’autonomie. Lutter contre l’isolement des
personnes âgées. Encourager la participation des seniors à
des animations proposées sur la ville ou à l’élaboration et à la
réalisation de projets collectifs: « rompre l’ennui et se divertir
ensemble ». Créer une dynamique entre seniors accompa -
gnés et bénévoles pour progresser dans « le vivre ensemble
sur les quartiers ». Soutenir le plaisir de partager un repas et
stimuler l’appétence.
PRATIQUE
Élaborer le projet en concertation avec le service social
gérontologique et le service accompagnement personnalisé.
Rechercher des bénévoles pour accompagner le transport
des personnes du domicile au lieu de restauration. Informer le
public fragilisé de cette nouvelle proposition de restauration
et d’animation. Élaborer des outils de suivi entre le service
social et le service accompagnement personnalisé.
Expérimenter le projet au sein du foyer restaurant du CCAS,
en étroite relation avec les services impliqués sur un quartier.
Sortir des murs du CCAS et s’aventurer vers d’autres
formules de restauration. Proposer un temps d’animation
en fonction des souhaits des personnes. Rechercher des
restaurants attractifs.
Coût: 9 520 €
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 23/10/2017
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS

---  ---
personne et lui présente l’activité du resto senior. La
personne choisit ensuite la sortie restaurant de so n
choix, puis s’inscrit à la date retenue. Le service rap-
pelle la personne quelques jours avant pour confir -
mer la commande du repas. Le veille de la sortie, l a
personne est à nouveau contactée pour être infor -
mée de l’heure du passage du minibus, qui la trans -
portera de son domicile au lieu de restauration. Un
calendrier des restos seniors est établi et diffusé aux
bénévoles afin qu’ils s’ engagent pour les accompa -
gnements, en fonction de leurs disponibilités. Les
repas sont commandés puis le circuit de ramassage
est établi par quartier. Le jour de restaurant, le mi-
nibus, conduit par un professionnel accompagné
d’un bénévole, sillonne la ville pour accueillir le s
personnes âgées et les conduire sur le lieu de res -
tauration. À domicile, l’accompagnateur est attenti f
à s’assurer que la personne est prête à partir (vêt e-
ment adapté, médicaments, clés, cannes...).
UN TRAVAIL PARTENARIAL POUR FAVORI -
SER L’ACCÈS AU DISPOSITIF
Afin de faciliter l’accès des personnes âgées au
resto senior, plusieurs professionnels se relaient.
Tout d’abord, les travailleurs sociaux interviennen t
à domicile, proposent l’activité aux personnes qui
expriment leur ennui, leur solitude et leur envie o u
souhait de rompre leur isolement. La responsable
du service accompagnement personnalisé organise
le calendrier des sorties restaurants, assure le re pé-
rage et le lien avec les restaurants, et les lieux d’ani-
mation. Elle est la référente des bénévoles: dans
ce cadre, elle se charge de leur recrutement et de
leur formation. Elle coordonne l’action avec les se r-
vices. Enfin elle gère l’ équipe des accompagnateurs
sociaux. Ces derniers interviennent auprès des per -
sonnes âgées sur orientation du travailleur social.
Ils appellent les personnes et se rendent à domicil e
pour proposer et expliquer l’ organisation de l’acti -
vité. Ils accompagnent la prise de décision de la s or-
tie, encouragent le risque, soutiennent et motivent
l’ envie... puis ils sont présents, en binôme avec u n
bénévole, lors de l’activité pour mieux rassurer. L es
bénévoles participent quant à eux à l’ encadrement
des sorties. Ils accompagnent physiquement les
personnes, transmettent les informations, créent du
lien entre les personnes et sur les quartiers. C’ es t la
secrétaire du service qui téléphone aux personnes
déjà connues pour proposer le planning des sorties
restaurants et s’assurer de l’inscription et de la pré-
sence des nouvelles personnes le jour J. Enfin, les
associations de service civique sont des partenaire s
qui contribuent à développer la dimension intergé -
nérationnelle de l’action.
Le service social gérontologique du CCAS et le ser -
vice d’accompagnement personnalisé tissent des
liens permanents et étroits avec de nombreuses
associations, institutions, et structures concernée s
par les domaines de la gérontologie, de l’animation,
du soin... Ces partenaires vigilants sont des acteu rs
du repérage et de l’ orientation des situations de f ra-
gilité et d’isolement vers le service social.
UNE ACTION VICTIME DE SON SUCCÈS
Un flyer d’information et un planning mensuel du
programme des restos seniors sont transmis aux
personnes âgées, aux travailleurs sociaux, aux bé -
névoles. Le magazine municipal peut aussi être por -
teur d’articles sur cette activité.
L ’action se poursuit grâce au soutien d’un réseau
de bénévoles. Pour développer cette action, un
recrutement de bénévoles est à prévoir dans l’ob -
jectif de soutenir l’action d’accompagnement in -
hérente au resto seniors, mais aussi pour encou -
rager ces liens de solidarité de proximité entre le s
personnes et les bénévoles. Le resto a actuellement
lieu deux à trois fois par mois, ce qui oblige le s er-
vice à restreindre les personnes qui souhaiteraient
participer plus fréquemment. Le développement de
l’action, qui viserait à répondre à cette demande d e
fidélisation du groupe, mène la commune à réflé -
chir avec les partenaires de quartiers pour organis er
le relais. Ce travail en collectif offre l’ opportunité de
la rencontre et de la formation de liens entre des
personnes (âgées et bénévoles) d’un même quartier.
Cet axe d’intervention est une priorité.
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS