Titre: Mise en place de l'instance de la gouvernance ouverte
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/809-pe-mise-en-place-de-l-instance-de-gouevrnance.pdf

---  ---
UNE INSTANCE DE GOUVERNANCE PRECEDEE
PAR UNE FEUILLE DE ROUTE
En décembre 2019 le rapport final du Grand débat "Longévité, ouvrons les
possibles", a été approuvé par le Conseil Métropolitain, qui a aussi pris
l'engagement de co-construire une feuille de route Longévité (Nantes
Métropole, 24 communes, acteurs du territoire).
Approuvée par le Conseil Métropolitain en décembre 2021, la feuille de
route porte quatre ambitions, déclinées en engagements et actions
opérationnelles, dont une centaine portée par Nantes Métropole. Sa mise en
œuvre sera observée et suivie par l'instance de Gouvernance Ouverte
pendant quatre ans. En 2021, dans la continuité du Grand débat, une
feuille de route a été co-construite par les élus de la Métropole et des 24
communes, les services métropolitains et communaux ainsi que les acteurs
du territoire. Une instance de Gouvernance Ouverte s'est installée en Avril
2022 aux côtés des instances de gouvernance politiques et techniques. Elle a
pour mission d'assurer le suivi de la mise en œuvre des engagements pris par
Nantes Métropole.
COMMUNICATION ET PARTENAIRES
En ce qui concerne la communication, une vidéo de présentation de
l'instance a été publiée sur le compte YouTube de Nantes Métropole. Un
article a aussi été publié sur le site de la Métropole. Les acteurs du projet
sont quant à eux l'Agence SCOPIC (animation et accompagnement de
l'instance pour l'observation et le suivi des engagements de la Métropole),
AURAN, une agence d'urbanisme qui s'est occupé de la construction du
référentiel d'évaluation (indicateurs, sources, questions évaluatives), de la
photographie du territoire à fin 2021 (données de cadrage multi
thématiques) et de l'étude d'impact (renseignée sur les 4 années du mandat).
D'autre part, 24 partenaires sont à comptabiliser pour la construction du
projet: Gérontopôle, Care Design Lab, IFSO 44 (institut de formation),
Espace de Réflexion Ethique des Pays de la Loire, Conseil Départemental
de Loire-Atlantique, Agence Régionale de Santé, AGIRC ARRCO,
Semitan, CHU de Nantes, Fédération Nationale des Associations de
Directeurs d’Établissements et services pour Personnes Âgées, Fédération
des Etablissements Hospitaliers et d'Aide à la Personne, Habitat 44,...).

MISE EN PLACE DE L'INSTANCE
DE LA GOUVERNANCE OUVERTE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°675 Villes Amies des Aînés en France
Nantes Métropole (44)
Ville Membre depuis 2019
Apprécier le suivi des engagements pris par
la Métropole, veiller à leur cohérence, en
lien avec les 24 communes et les acteurs du
territoire.
Apprécier les impacts produits sur le
territoire métropolitain.
Produire un récit distancié: rendre compte
des avancées (production et diffusion de
livrables, participation à des temps publics),
formaliser des alertes et recommandations,
repérer des initiatives et des
expérimentations inspirantes.

Définir des missions, modalités de
fonctionnement et structures membres de
l'instance Gouvernance Ouverte Longévité.
Identifier des interlocuteurs au sein de
chaque structure membre.
Mettre en place des échanges avec les
membres sur le contenu du mandat.
Organiser l'animation de l'instance et le
suivi des engagements.
Notifier le prestataire, l'agence SCOPIC.
Définir le cadre et la méthodologie de
travail.

---  ---
SUITE DE L'ACTION
L'action est pérennisée dans la mesure où le mandat
confié aux 24 structures est de quatre années
(2022/2026). En complément, la feuille de route est un
document cadre amené à évoluer en fonction du contexte
et de l'actualité (nationale et locale), des actions
émergentes, abandonnées, … Il s'agit ainsi d'une démarche
partagée et évolutive, qui nécessitera des ajustements en
fonction des besoins et opportunités.
DES RETOURS DE LA PART DES
MEMBRES QUI ONT PERMIS DE
DEFINIR DES QUESTIONNEMENTS
PRECIS
Suite à la première séance de travail de l'instance (juin
2022), les membres ont exprimé des avis, remarques et
propositions quant aux modalités de travail: souhait de
ne pas "travailler" entre deux séances, disposer d'une
traduction graphique de la feuille de route (engagements
NM d'une part, engagements partenariaux d'autre part),
prioriser une observation des engagements de Nantes
Métropole plutôt qu'un suivi évaluatif et formaliser les
sujets à observer. Ainsi, deux problématiques phares
(chantiers) ont été définies, déclinées en questionnements
thématiques et planifiées sur la durée du mandat:
• Comment Nantes Métropole accompagne le souhait des
seniors à vieillir « chez soi »? 2022/2023
• Comment Nantes Métropole construit un territoire
favorable à la longévité? 2024/2025
Chaque chantier donnera lieu à un livrable (formalisation
de l'observation de l'instance: fin 2023 et mi 2025) puis
en fin de mandat un livrable consolidé et prospectif sera
produit (début 2026).

une photographie du territoire a été effectuée à fin
2021 (document socle pour l'étude d'impact). Celle-
ci comprenait des données de cadrage et le contexte
multi thématiques en lien avec les ambitions de la
feuille de route (socio-démographie, habitat,
mobilités, revenus, …);
un référentiel d'évaluation des engagements pris par
la Métropole qui comprenait des indicateurs,
sources, modalités de recueil, questions évaluatives,
etc.;
une étude d'impact a permis, à partir de la
photographie du territoire, une appréciation des
impacts produits par la mise en œuvre des
engagements; ce document prévu sera rédigé sur les
quatre années du mandat.
16 séances de travail, des séances "hors les murs"
(visite, conférence, rencontre, etc.);
des livrables produits par les membres de l'instance et
restitués au territoire (élus, services, acteurs, grand
public) sont aussi des manières d'évaluer l'action.
DIVERSITE DES OUTILS
D'EVALUATION
Différents outils d'évaluation ont été utilisés:
OBJECTIFS ET BILANS
A ce jour, seule la représentation des structures membres
de l'Instance de Gouvernance Ouverte dans les séances de
travail peut être constatée: par exemple, lors de la
première séance de juin 2022, 19 structures étaient
présentes et douze lors de la deuxième séance.
Un bilan intermédiaire a été effectué à l'issue de la
première période du mandat: il comprenait le niveau du
renouvellement de la participation des membres pour un
second mandat, la rédaction par l'instance d'un "cahier"
sur la problématique n°1. Le bilan a été consolidé en fin
de projet: un "cahier" sur la problématique n°2
(2024/2026) a été rédigé, les livrables ont été produits par
les membres de l'instance (formalisation de l'observation
et du suivi des engagements de la Métropole, appréciation
des effets produits ou non produits, préconisations /
orientations pour les suites post 2026).

Si, comme Nantes Métropole, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com