Titre: Mise en place d'ateliers numériques en direction des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/855-pe-mise-en-place-d-ateliers-numeriques-en-direction-des-seniors.pdf

---  ---
UN BESOIN D'ACCOMPAGNEMENT
La commune de Tinqueux a décidé de mettre en place des ateliers
numériques pour accompagner les seniors. Cette initiative a été mise en
place suite à des questionnaires mettant en avant un besoin évident
d'accompagnement de la part des ainés. C'est grâce à un partenariat avec
Emmaüs Connect que la ville a pu mettre en place ces ateliers, qui aident les
seniors dans leur utilisation d'un ordinateur, mais aussi d'une tablette ou
d'un smartphone.

DES ATELIERS COMPLETS ET ENCADRÉS
Ces ateliers ont débuté le 17 novembre 2022 dans les locaux de la
Médiathèque de Tinqueux. Deux types d'atelier sont proposés, le premier,
découpé en treize séances, pour apprendre à utiliser un ordinateur, et le
deuxième, en cinq séances, pour les tablettes et smartphones. Chaque
séance compte huit à dix personnes. Le matériel est fourni par Emmaüs
Connect et les inscriptions sont enregistrées par le CCAS de la Ville. De
plus, l'association La plume aquatintienne, spécialisée dans l'aide à la
personne, assiste régulièrement aux séances. Cette coanimation représente
un plus non-négligeable au profit des apprenants et des formateurs.

MISE EN PLACE D'ATELIERS NUMÉRIQUES
EN DIRECTION DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°720 Villes Amies des Aînés en France
Tinqueux
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Tinqueux (51)
Publiée le 02.08.2023
Accompagnement des seniors dans
l'utilisation du numérique.
Maintien du lien social.
Accompagnement à domicile pour les
publics isolés.
Mise en place d'ateliers d'aide au
numérique en partenariat avec Emmaüs
Connect.
Participation d'une association locale
pour aider à l'accompagnement.
Vaste campagne de communication
autour du projet.
Volonté de pérenniser le projet.

---  ---
Si, comme la Ville de Tinqueux, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
DES RÉSULTATS TRÈS
ENCOURAGEANTS
Ce projet a bénéficié d'une campagne de
communication avec divers supports (flyers,
panneaux d'affichages physiques et électroniques,
magazine communal). A ce jour, ce sont 40
personnes (dont 16 sur le parcours "ordinateur" et 24
sur le parcours "tablette et smartphone") qui
bénéficient -ou ont déjà bénéficié- du dispositif. Les
ateliers sont complets, et plusieurs personnes sont sur
liste d'attente. Il ressort des questionnaires
d'évaluation proposés par Emmaüs Connect une très
grande satisfaction du public. Les retours sont très
positifs, et la ville de Tinqueux souhaite renouveler
ces ateliers et pérenniser ce projet.