Titre: Mise en place des guichets intégrés MAIA
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/261-261-guichets-integres-maia-le-havre.pdf

---  ---
MISE EN PLACE
DES GUICHETS
INTÉGRÉS MAIA
OBJECTIFS
Décentraliser l’information pour permettre aux acteurs qui sont au plus
près des personnes âgées de bénéficier de toutes les informations qui sont
nécessaire à leur orientation vers des dispositifs d’accompagnements.. Fa-
voriser l’équité de traitement des usagers sur le territoire. Donner la bonne
réponse au bon moment aux usagers. Permettre de détecter les personnes
âgées fragiles pour proposer l’aide adéquate avant que la situation ne se
détériore.
PRATIQUE
Respecter le cahier des charges des dispositifs MAIA via la mise en œuvre
des guichets intégrés en lien avec le CLIC. Travailler en concertation avec les
différents acteurs du territoire. Mettre en œuvre une année d’expérimen -
tation. Réajuster le projet afin de permettre la généralisation du concept.
Communiquer largement auprès des professionnels concernés. Mettre en
œuvre concrètement la démarche.
LE HAVRE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2014
Le Havre (76)
Fiche publiée le 15/09/2016
GUICHET INTÉGRÉ
Afin de permettre aux acteurs qui sont au plus près
des personnes âgées de bénéficier de toutes les in -
formations qui sont nécessaires à leur orientation
vers des dispositifs d’accompagnement, il a été dé-
cidé de mettre en place un guichet intégré sur le ter-
ritoire Havrais. C’ est en octobre 2014, à la table de
concertation de la MAIA Territoire Havrais, qu’a été
validé le lancement des travaux. En deux mois ont
été organisées treize rencontres rassemblant près
de 61 personnes sur cette thématique. Des propo -
sitions ont été faites, notamment en termes d’ outils,
de méthode et d’ organisation du déploiement. A
la table de concertation en décembre 2014, ont été
validés les différents éléments: outils, organisation
et surtout le démarrage de l’ expérimentation de juin
à novembre 2015 sur ce territoire. Les bénéficiaires
de cette démarche sont tous les professionnels en
contact avec des personnes âgées qui souhaitent en
savoir davantage sur l’accueil du public âgé et les
dispositifs que l’ on peut mobiliser. Les principaux
acteurs sont le pilote MAIA du territoire qui est res-
ponsable de la mise en œuvre et le CLIC qui est res-
ponsable de l’ opérationnalité des guichets. Ce sont
aussi les infirmières des réseaux de santé, et beau -
coup d’autres professionnels du secteur de la géron-
tologie. Les partenaires du dispositif sont les mairies
et CCAS du territoire ainsi que l’ ensemble des éta-
blissements et services sociaux, médico-sociaux et
sanitaires, les bailleurs publics, les associations etc.
L’EXPÉRIMENTATION
En 2015, ont été organisées des demi-journées de
sensibilisation pour les professionnels souhaitant
s’inscrire dans la démarche d’ expérimentation. Des
outils d’informations, de conseils et de repérage des
situations fragiles leurs ont été remis (référentiel
des interventions, livrets d’informations du CLIC,
grille de repérage).
Lors des quelques mois d’ expérimentation, six ses-
sions de sensibilisation ont été organisées. Celles-ci
ont permis de sensibiliser plus de 50 professionnels
à la méthode de guichet intégré. En décembre 2015,
une table de concertation s’ est à nouveau réunie et
a permis de valider la démarche de généralisation
pour l’année 2016. Cela a permis entre autre de re-
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
INFORMATION ET COMMUNICATION

---  ---
mettre en question la démarche et de réfléchir à une
nouvelle organisation. Depuis fin 2015, un comité
d’ organisation se réunit régulièrement pour suivre
l’avancée des travaux. En avril 2016, lors de la table
de concertation un premier bilan d’ étape de la géné-
ralisation a été réalisés.
GÉNÉRALISATION DE LA DÉMARCHE
La généralisation de la démarche s’ est effectuée en
2016. Il a été choisi de proposer deux temps de sen-
sibilisation différents: initiation et expertise, afin de
mieux équilibrer les niveaux de connaissance dans
les groupes. L ’initiation est adressée aux accueillants
dits « généralistes » qui rencontrent au quotidien
tous types de publics et qui souhaitent mieux maî -
triser les bases de la culture gérontologique. L ’ ex-
pertise est quant à elle réservée aux accueillants et
évaluateurs du secteur gérontologique. Les deux
groupes se réunissent lors d’une demi-journée afin
de travailler la « pratique ». Sept sessions courant
2016 de chaque groupe seront proposées (les 4 pre-
mières ont été rapidement complètes). En paral -
lèle, un important travail de communication a été
réalisé: plaquette, livrets, référentiel, site Internet
dédié à la MAIA (http://www.maiaterritoirehavrais.
sitew.fr/), réunions d’information, vidéo explicative
(https://www.youtube.com/watch?v=8gxvXGjRzP4).
Les partenaires présents sont très satisfaits de cette
démarche et se sentent en mesure de mieux conseil-
ler et orienter les personnes âgées. En 2016, ce sont
potentiellement 120 à 130 professionnels qui seront
sensibilisés. Une constante augmentation des sai -
sines des accompagnements gérontologiques est
observée. Le projet évolue progressivement afin de
répondre au besoin de la population et des profes -
sionnels. Il est prévu d’ élargir le projet à de nou -
velles structures d’accueil jusqu’à présent absentes
des sessions de sensibilisations comme les profes -
sions libérales et le secteur privé.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Le Havre, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
INFORMATION ET COMMUNICATION