Titre: Mission dragon boat à la ville du Bouscat
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/927-concours-2023-mission-dragon-boat-a-la-ville-de-bouscat.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UNE DEMANDE CONJOINTE
Les politiques "Senior" et "Jeunesse" mettent l'action intergénérationnelle
au coeur de leurs démarches. La mise en place d'une « stratégie » d'actions
intergénérationnelles a pour objectifs généraux de créer des liens entre les
générations, favoriser l'échange et mettre en place des projets collaboratifs
avec du sens. En 2022 les seniors Bouscatais ont été interrogé sur leurs
envies et besoins mais aussi sur la mise en place d'action
intergénérationnelle. Unanimement, la réponse a été positive mais à
condition que ces actions aient du sens et leur permettent de se réaliser. Au
mois de février 2022, le conseil municipal des enfants a également émit cette
demande. Il a donc fallut travaillé sur un projet avec des objectifs communs
en transversalité avec les partenaires du plan communal de santé
UN PROJET JALONNÉ D'ATELIERS DE PRÉVENTION
Il a fallut réfléchir avec les partenaires sur des activités réalisables par tous et
en groupe, se fixer des objectifs, déterminer le public cible (âge, prérequis),
élaborer un programme et rechercher des intervenants.
Ce projet est jalonné d'ateliers de prévention de la santé autour de la
nutrition, de l'activité physique et de la prévention aux UV. Le planning a
été conçu dans le but de favoriser l'assiduité (début et fin du projet, rythme
des rencontres, durée). La publicité autour de cet évènement s'est faite au
travers de tous les canaux de communication de la ville. Des outils
d'évaluation et de bilan ont été prévus.
MISSION DRAGON BOAT À LA VILLE DU BOUSCAT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°790 Villes Amies des Aînés en France
Le Bouscat
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Le Bouscat (33)
Créer de la cohésion.
Favoriser la mobilité et la motricité par des
jeux de rythme.
Favoriser la mise en place des moyens de
protection pour lutter contre les effets
néfastes des UV.
Favoriser une alimentation adaptée à la
pratique d'une activité physique.
5 rencontres rythmées sur la thématique de
la prévention santé du 26 avril au 31 mai.
Un envol du "Dragon" à Bordeaux-Lac à la
base nautique de l’"ENBCK".
Navigation sur le lac de Bordeaux, chasse
aux trésors, jeux et animations autour du
Dragon Boat, apéritifs et repas pour la
journée de clôture.

---  ---
"MISSION DRAGON BOAT"
Cette "Mission Dragon Boat" a donc été découpées en
cinq rencontres, rythmées sur la thématique de la
prévention santé.
Le premier atelier dit de "découverte" a eu lieu le mercredi
26 avril. Il a consisté en une présentation du projet
effectuée par un coordinateur ALSH et la chargée de
projets du CCAS. Les participants ont dû créer leur
drapeau et leur cri de ralliement. Différents jeux et un
quizz amenant à un échauffement articulaire (quizz se
retrouvant sur l'ensemble des séances) ont ponctué ce
premier rendez-vous. Le deuxième atelier s'est tenu deux
semaines plus tard et a été animé conjointement par la
Ligue contre le cancer (pourquoi et comment me
protéger des UV ) et la Maison Sport santé (comment
préparer mes articulations avant de pratiquer une activité
physique). Un test d'aisance en milieu aquatique a été
réalisé par un agent de la ville auprès des participants.
Les troisième et quatrième ateliers furent consacré à
l'alimentation, en lien avec la pratique d'une activité
physique et à la préparation du "Repas du Viking"
(rédaction du menu et préparation) par les seniors. Ils
furent encadrées par une diététicienne et l'animatrice
senior du Bouscat.
Le jour du "Dragon" fut celui du cinquième atelier, le
mercredi 31 mai. Rendez-vous fut donc pris à Bordeaux-
Lac à la base nautique de l’"ENBCK". Le "Dragon Boat"
est un sport nautique d’équipe qui utilise un bateau orné
d’une tête de dragon. C’est un sport particulièrement
populaire en Chine, où une fête est organisée chaque
année, marquant le début de l’été. Il est également utilisé
comme outil thérapeutique post-cancer, notamment dans
le cadre des cancers du sein.
Sur le bateau, peuvent être placé 20 pagayeurs, 1 barreur
qui manœuvre le bateau et 1 batteur qui indique la
cadence à laquelle il faut pagayer. Le "Dragon Boat" est
une activité de cohésion. Chaque équipage fut composé
de seniors (60 ans et plus) et de jeunes de l’accueil de
loisirs des Écus (âgés de 10 à 12 ans). Tous les pagayeurs
ont bien sûr été équipés de gilet de sauvetage. Navigation
sur le lac de Bordeaux, chasse aux trésors, jeux et
animations autour du Dragon Boat de 9h à 17h.
PREMIER BILAN
L'ensemble des participants ont été très satisfaits d'avoir
participé à ce projet et souhaitent se revoir sur un autre
évènement. L'assiduité a d'ailleurs été totale sur chaque
atelier.
Une sorte d'évaluation de compétences a également été
menée. Ainsi 90 % des participants ont su créer un repas
adapté à une activité physique. 95% ont déclaré avoir
mangé des fruits et des légumes à chaque repas depuis
l'atelier consacré à l'alimentation. Et 90% déclarent utiliser
des moyens de protection contre les UV. L'ensemble des
seniors déclarent faire des exercices de réveil musculaire au
moins trois fois par semaine.
Les enfants et seniors ont eu des communications très
bienveillantes avec beaucoup de respect partagé. Des
binômes se sont créés spontanément. Ils souhaitent
maintenir le lien en s'écrivant et en se rencontrant.
L'activité Dragon Boat est nouvelle pour les seniors
Bouscatais et a pu sembler un peu effrayante. Il faudra
donc travailler à améliorer la communication afin de
réduire les freins à cette pratique.
Si, comme la Ville du Bouscat, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com