Titre: Miss daisy et son chauffeur
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/493-pe-miss-daisy-et-son-chauffeur-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
UNE NOUVELLE OFFRE DE TRASNSPORT
Chasselay est un village étendu de 2 800 habitants situé à 17 km de Lyon et
assez mal desservi par les transports en commun. Suite aux demandes d’une
administrée âgée, les pistes pour répondre aux besoins des aînés dans ce
domaine ont été étudiées. La mise à disposition gratuite d’un véhicule a
semblé pertinente: la commune a acquis un Renault Kangoo électrique et
automatique en leasing afin de permettre aux habitants de Chasselay
d’effectuer leurs déplacements plus facilement. Ce véhicule sert également à
distribuer des repas à domicile.
DES BÉNÉVOLES RESPONSABLES
Afin que ce dispositif entièrement gratuit pour les bénéficiaires puisse
fonctionner, vingt bénévoles ont été formés à la conduite de ce véhicule. Un
règlement des bonnes pratiques a été construit et communiqué aux
différents conducteurs. Chaque chauffeur est responsable de son passage et
assure une traçabilité du transport réalisé (km, destination, nom des
passagers…).

MISS DAISY ET SON CHAUFFEUR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°493 Villes Amies des Aînés en France
Chasselay
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Chasselay (69)
Publiée le 27.05.2019
Lutter contre l’isolement;
Créer des liens intergénérationnels;
Favoriser la mobilité des aînés.

Louer un véhicule (Renault Kangoo
électrique) en leasing;
Trouver des partenaires désireux
d’acquérir des encarts publicitaires sur le
véhicule pour le financer;
Former des volontaires à la conduite de
ce véhicule électrique automatique;
Etablir un règlement des bonnes
pratiques;
Communiquer sur ce dispositif gratuit
auprès des bénéficiaires potentiels (les
seniors de la commune).

---  ---
Si, comme la Ville de Chasselay vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
LES PARTENAIRES DU PROJET
Des encarts publicitaires sur le Kangoo ont été loués à des artisans
et commerçants du territoire afin de financer la location du
véhicule: ils sont une quinzaine à en bénéficier. La Mairie gère
l’agenda des rendez-vous, la traçabilité des transports et la mise en
place d’une borne de recharge électrique et les bénévoles assurent
avec dévouement la tenue de ce service et tissent des liens avec les
aînés. Les outils de communications de la commune ont été
sollicités: bulletins annuels et trimestriels, site internet, facebook,
panneau lumineux et journaux régionaux.
VALORISER LES AINÉS
Cette action apparaît comme primordiale car elle maintient les
seniors dans la société, les conforte dans leur autonomie et
favorise leur indépendance tout en luttant contre leur isolement.
Elle rend la personne âgée visible et permet une dynamique
intergénérationnelle en incitant les seniors à sortir de chez eux.
Une cinquantaine de personnes bénéficient des deux services:
transport et portage de repas.