Titre: Mission bénévolat senior
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/312-312-fiche-partage-d-experience-le-havre-1.pdf

---  ---
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
MISSION BÉNÉVOLAT
SENIOR
Le Havre
Ville Amie des Aînés depuis 10-2014
Le Havre (76)
Fiche publiée le 23/03/2017
OBJECTIFS
Favoriser l’engagement bénévole chez les seniors. Permettre de
développer le lien social entre les générations par des projets
communs. Engager un projet citoyen avec des structures por -
teuses de projets solidaires ou intergénérationnels. Permettre
aux retraités de transmettre leur savoir-faire et savoir-être par
un engagement citoyen. Encourager le respect mutuel entre les
générations.
PRATIQUE
Rechercher des partenaires. Écrire des projets à partir d’objectifs
communs et complémentaires. Orienter les seniors bénévoles
en fonction de leurs centres d’intérêt et de leurs demandes.
Mettre en relation les différents acteurs. Suivre régulièrement
les actions et l’engagement de chacun. Proposer des événe -
ments et des temps forts valorisant les actions.
NAISSANCE D’UN PROJET INNOVANT POUR
FAVORISER LES ÉCHANGES ET LA SOLIDARITÉ
ENTRE GÉNÉRATIONS
Partant du constat que de nombreux retraités du Havre cherchent à se
rendre utile bénévolement mais rencontrent des diﬃcultés à se mettre
en relation avec des structures qui ont de réels besoins, une animatrice
du CCAS a été missionnée pour développer et suivre des partenariats,
mais aussi pour échanger avec les retraités désireux de s’ engager dans
le bénévolat.
Les retraités sont reçus individuellement par un l’animatride de « Mis-
sion Bénévolat Seniors » au CCAS. Ils sont ensuite, si leur pro/f_il est
retenu, réorientés vers diﬀérents partenaires a/f_in de trouver une place
au sein d’un projet et vers un public qui leur correspond. (enfance,
personnes âgées, domaine de la solidarité...).
Le CCAS porte aussi le rôle du garant des besoins du bénévole. Le bé-
névole ne doit pas pallier un manque de professionnels, mais doivent
agir en complémentarité des équipes
LES DOMAINES D’ACTION
Au CCAS, au sein de la mission, les bénévoles
sont impliqués dans diﬀérents domaines:
Le dispositif « Parrain Lecteur » est un ac -
compagnement à la lecture par des seniors
sur des temps post-scolaires. « Parrain lec -
teur » s’adresse à des enfants scolarisés en
CE1 ayant béné/f_icié du dispositif « coup de
pouce clé » en CP. L ’ objectif des bénévoles est
de consolider les compétences en lecture des
enfants, mais surtout de leur donner le goût
de la « lecture plaisir. » Le dispositif a été mis
en place en 2011 et compte aujourd’hui seize
bénévoles qui interviennent auprès de quatre
écoles. Les bénévoles ont le statut de collabo-
rateurs occasionnels. Chaque trimestre, une
formation leur est proposée par les biblio -
thèques avec les référents en Lecture Jeunesse
dans le cadre de «Lire au Havre», a/f_in de com-
pléter une mallette pédagogique attribuée sur
chaque école.
Un accompagnement scolaire individualisé
en Maison d’Enfants relevant de l’ Aide Sociale
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
à l’Enfance a été initié dès 1985. Ce partenariat a débuté par des sorties
Nature sur le thème de la découverte de l’ environnement où jeunes et
seniors ont établi de réels échanges.
En partenariat avec une Maison d’Enfants, les quinze bénévoles suivent
des jeunes du niveau CP jusqu’aux jeunes majeurs de nationalité étran-
gère. Leur rôle est de les accompagner dans leurs devoirs scolaires, sur
les matières littéraires, scienti/f_iques, culturelles…et dans leur vie quo -
tidienne: apprentissage de la langue, épanouissement culturel, décou -
verte de la ville, etc. Les rencontres en binôme sont idéales pour tisser
des liens entre les jeunes et les seniors et ainsi contribuer à l’ épanouis-
sement de chacun dans la société. Concernant le suivi de ce dispositif:
des réunions de concertation sont organisées chaque trimestre avec l’ en-
semble des bénévoles, l’ équipe éducative, le directeur de l’ établissement,
la psychologue, des enseignants et l’animatrice du CCAS pour faire le
point sur la situation des jeunes et s’informer sur l’actualité et la vie de
l’association. Ces réunions sont indispensables avec parfois la nécessité
de rappeler les objectifs et missions de chacun, partenaires et bénévoles.
Les bénévoles peuvent également choisir de s’ engager dans une mission
d’accompagnement en Petite Enfance. Ce projet datant de 2001 est
basé sur l’ échange, la rencontre entre l’ enfant et le bénévole. L ’ objectif
est de passer un moment d’ échanges, de plaisir, de disponibilité et de
bonheur partagé. 18 bénévoles sont présentes sur treize structures. Elles
interviennent chaque semaine, selon le rythme de vie des enfants: lec -
ture, jeux, ateliers, repas, sorties. Les seniors transmettent des repères
grands-parentaux et contribuent ainsi à l’ éveil des tout-petits.
Bénévolat solidarité fonctionne grâce à une vingtaine de bénévoles re-
traités qui, depuis 2015, s’ engagent sur des missions de solidarité avec
des institutions locales, épiceries sociales, service Vie Associative, bou-
tiques alimentaires, associations caritatives et de lutte contre l’isolement
des âgés. Les seniors sont orientés par le CCAS vers les associations en
demande. Ils établissent ensemble le suivi et les diﬀérentes formes des
partenariats.
Depuis 2016, le CCAS de la Ville du Havre est porteur de la coopé -
ration locale Monalisa: Mobilisation Nationale contre l’Isolement des
Âgés. Le comité technique est formé d’associations et de services divers,
comités, structures d’accueil…œuvrant sur la lutte contre l’isolement
des personnes âgées. Il permet de mettre en réseau un grand nombre
d’actions de lutte contre l’isolement dans les diﬀérents quartiers. Il a
pour objectif de proposer aux partenaires des formations, d’accueillir et
d’ orienter de nouveaux bénévoles et d’ élargir la communication dans la
ville au travers d’actions ponctuelles et de temps forts.
La Mission Bénévolat Seniors est une action qui concerne les seniors en
tant qu’acteurs et les diﬀérentes équipes en tant que collaboratrices. Le
rôle de chacun est dé/f_ini par plusieurs documents:Charte du bénévolat,
Convention, Règlement Intérieur, Guide... en fonction des partenaires.
Ces derniers ont été élaborés conjointement par le CCAS, les bénévoles
et les partenaires.
LES FACTEURS DE LA RÉUSSITE
Pour que cette mission puisse exister, cela nécessite la coordination et
l’investissement de diﬀérents acteurs: le CCAS du Havre, l’Éducation
Nationale, des Services de la Ville, Maison d’Enfants et les diverses as-
sociations.
A/f_in que la Mission Bénévolat Seniors se fasse connaître plus ample -
ment, le CCAS communique par voie de presse, radio, témoignages et
lors des temps forts de la Ville: (Semaine Bleue, Printemps des familles,
Opération Noël, cérémonie de remerciements… période d’inscriptions
aux activités seniors…).
La Mission Bénévolat Seniors évolue régulièrement. Certains bénévoles
quittent des dispositifs et d’autres intègrent tout au long de l’année des
actions. On note une /f_idélisation des bénévoles, ces derniers ayant su
s’adapter parfois à certains changements: départ ou arrivée de référents
au sein des d’ équipes éducatives, réforme scolaire, locaux… On constate
une reconnaissance des bénévoles dans la vie quotidienne, des liens
sociaux se créent lors des interventions et perdurent dans le temps, ils
connaissent souvent la fratrie des enfants qu’ils ont suivi et aussi leurs
familles; Des liens se poursuivent parfois au-delà de la durée du
projet.
En décembre 2016, on enregistre 85 bénévoles pour les diﬀé -
rentes actions.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Le Havre, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION