Titre: Mobilité des seniors: la conduite et ses alternatives au service de la santé et du lien social
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/825-concours-2022-52-mobilite-des-seniors-la-conduite-et-ses-alternatives-au-service-de-la-sante-et-du-lien-social.pdf

---  ---
MOBILITÉ DES SENIORS: LA CONDUITE ET SES ALTERNATI VES
AU SERVICE DE LA SANTÉ ET DU LIEN SOCIAL
FACILITER LA MOBILITÉ ET L'INCLUSION SOCIALE
La Ville de Royan compte actuellement 18 399 habitants, dont 55% de plus
de 60 ans. En matière de mobilité, ce vieillissement de la population
recouvre des enjeux spécifiques liés aux personnes les plus âgées. Maintenir
l’autonomie de chacun dans ses déplacements est essentiel à la fois pour
l’intégration sociale et pour préserver la santé. D'après une étude menée par
la CARA (agglomération de Royan), les déplacements en voiture sont
majoritaires sur le territoire Royannais, notamment pour des trajets de
courte distance (inférieurs à deux kilomètres). L’enjeu est à la fois de
prévenir les risques liés à la conduite automobile mais aussi d’inciter les
usagers à avoir recours aux modes actifs de déplacement (vélo et marche à
pied) dans des conditions sécurisées. Du passage à la retraite à l'entrée dans
le grand âge, les besoins et contraintes de mobilité sont très variables. Afin
de préserver l'autonomie des aînés, l'objectif est de faciliter leur mobilité, en
voiture, à vélo, en bus, en covoiturage, d'informer et de sensibiliser sur la
sécurité routière, et d'aménager les espaces publics. Ce projet vise à favoriser
l'inclusion sociale et inciter à la sortie de chez soi en utilisant des modes de
déplacement variés et sécurisés. Privilégier des modes de déplacement
alternatifs à la voiture - notamment le vélo - permet de maintenir une bonne
santé physique et psychologique, et contribue à un environnement sain.

Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°52 Villes Amies des Aînés en France
Royan (17)
Ville Membre depuis 2013
Préserver l’autonomie des aînés par la
mobilité.
Favoriser les modes de déplacement doux et
durables.
Maintenir un bon état de santé physique et
mentale.
S'inclure dans un projet de vie citoyenne,
faciliter le développement personnel et
l'indépendance.
Permettre une utilisation sécurisée des voies
publiques et un partage de l'espace avec les
autres usagers.
Organiser un sondage sur les pratiques des
seniors en matière de mobilité.
Organiser des séances de sécurité routière et
des séances de "remise en selle" pour être
plus à l'aise à vélo.
Organiser une conférence pour sensibiliser
aux enjeux de la mobilité et la sécurité
routière.

---  ---
LES PARTENAIRES ET LE COÛT
Différents services municipaux ont participé à l'action
comme la police Municipale, la Voirie, la Santé…
Concernant la semaine du développement durable
organisée par la CARA, CARA'BUS a permis la location
longue durée du vélo assistance électrique, le transport à
la demande, et l'organisation de journées à thème.
Le coût de l'action (comprenant l'aménagement de
carrefours à feux de répétiteurs sonores et l'intervention
des agents municipaux) s'est élevé à 40 140 €, le
financement de la mairie s'est élevé à 8 028 € et la
demande de Fonds d'appui pour des territoires innovants
à 32 112 €.
PERSPECTIVES DU PROJET
De nombreuses actions de reconduction et de
modification du projet sont possibles. Une des
perspectives est de mener une campagne de
communication sur la conduite des aînés (voiture / vélo /
partage de l’espace), de diffuser des affiches (panneaux
sucettes ou lumineux) et des plaquettes, de déployer une
signalétique dans la Ville précisant les temps de trajet à
pied ou à vélo. Mais il s'agirait aussi de poursuivre les
actions visant à lever les freins et contourner les obstacles
à l'usage d'autres modes de mobilité, d'augmenter le
nombre d'ateliers et de conférences liées à la sécurité
routière et à l'utilisation du vélo, d'accroître des
partenariats avec les associations Royannaises,
notamment Vélo Pays Royannais (association membre de
la FUB -Fédération des Usagers de la Bicyclette- qui
promeut l'usage du vélo au quotidien et mène des actions
auprès du grand public et des institutions). Les
perspectives de l'action consisteraient également dans le
développement des partenariats pour une mobilité douce
et l'emprunt des circuits touristiques à vélo en incitant les
seniors à rejoindre les associations locales et à participer à
leurs animations.
DES ATELIERS, UNE CONFÉRENCE ET
UN ACCOMPAGNEMENT
PROFESSIONNEL
En ce qui concerne la préparation de l'action, un sondage
a été diffusé sur les pratiques des seniors en matière de
mobilité (mode de déplacements, conduite, covoiturage)
au sein du dispositif PENSA (Préservons Ensemble
Notre Santé).
Des séances de sécurité routière, de prévention, de
sensibilisation au code de la route (voiture, vélo) ont été
organisées, ainsi que des rappels panneaux, carrefours
giratoires, priorités, partage de l'espace…
Des ateliers « Remise en selle » ont eux aussi été organisés
pour se déplacer à vélo en toute sécurité. Un
accompagnement par un professionnel a eu lieu: il a
donné des conseils sur le matériel (vélo en bon état
d'usage, adapté, réglages selon la morphologie), sur la
réassurance dans le maniement du vélo, sur l'utilisation
des vitesses pour plus de confort, sur la sensibilisation sur
la sécurité routière, sur le partage de l'espace avec les
autres usagers de la route et sur la découverte des pistes
cyclables.
Une conférence "Conduite, santé et législation, animée
par un médecin agréé "permis de conduire", a abordé les
addictions notamment médicamenteuses, les rappels de la
réglementation, la mise en place d’une incitation au
covoiturage, notamment au sein du programme PENSA
mais aussi les aménagements de la Ville en faveur des
mobilités douces et durables (répétiteurs sonores pour
certains carrefours à feux, pistes cyclables et installation
accrue de parkings à vélo pour inciter à la pratique, voies
de circulation en sens unique avec double sens cyclable,
bandes podotactiles, rehaussement des arrêts de bus).
La CARA a également organisé deux événements: la Fête
du développement durable (28 mai-11 juin 2022) avec la
mise en place d'animations, d'une cyclo-rando... Et la
Fête du vélo (5 juin 2022), avec un parcours en deux
étapes, la location de vélos mécaniques et électriques, des
ateliers sécurité routière, des spectacles, …

Si, comme la ville de Royan, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com