Titre: Mobycity
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/376-pe-mobycity.pdf

---  ---
durable, avec un outil de covoiturage courte distance
fonctionnelle, avec une cartographie collaborative des lieux de vie
éthiques et solidaires
des savoirs, avec un système d’échanges locaux intergénérationnel et
intercommunal.
UNE PLATEFORME NUMÉRIQUE
MOBYCITY est une plateforme numérique dédiée aux mobilités du
quotidien, selon trois types:
Sa mise en oeuvre est issue d’une démarche participative afin de répondre et
de s’adapter à tous les publics, en particulier les seniors. Il s’agit de faciliter
leur appropriation des outils numériques et d’anticiper leurs usages futurs,
afin de garantir leur autonomie.
L‘USAGE DES OUTILS NUMÉRIQUES
La démarche participative souhaite donner ou redonner confiance aux
seniors dans l’utilisation des outils numériques en leur permettant de
contribuer à leur adaptation, à leur évolution et en leur faisant bénéficier
d’ateliers de formation. Il s’agit de montrer que les seniors peuvent être des
citoyens actifs et connectés en leur permettant de s’approprier ces outils,
mais aussi de développer des liens intergénérationnels sur le territoire de la
Métropole de Lyon en offrant des espaces d’échanges entre différents
publics comme étudiants, actifs et retraités.
LES PARTENAIRES DE L’ACTION
La participation de plusieurs partenaires a rendu ce projet possible. La
CFPPA de la Métropole de Lyon et la Ville de Villeurbanne ont participé à
son financement. Plusieurs partenaires opérationnels ont également pris
part à l’action comme Hashbang (SCOP lyonnaise de développement web),
Framasoft (association lyonnaise de promotion des outils numériques libres
et collaboratifs) ou encore Locaux Motiv’ et Maison des Solidarités Locales
& Internationales (mise à disposition de salles de réunions et d’espaces de
travail).
La communication de MOBYCITY s’est appuyée sur différents canaux:
ateliers collaboratifs, présentation publique, vidéos, communiqué de presse,
réseaux sociaux, site internet, triptyque…
MOBYCITY
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°376 Villes Amies des Aînés en France
Mobycity
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Lutter contre la perte d’autonomie des
seniors.
Développer des liens intergénérationnels sur
le territoire.
Accompagner l’apprentissage et
l’appropriation des outils numériques.
Favoriser et faciliter la mobilité des seniors
et les actions collectives.
Renforcer les capacités de changements de
comportements.
Associer les bénéficiaires et professionnels à
la co-élaboration du projet via des ateliers
participatifs.
Mener une réflexion sur les pratiques de
mobilité et usages du numérique des seniors
de la métropole de Lyon.
Eriger la mobilité comme sujet de
citoyenneté et intégrer l’aspect
intergénérationnel à cette réflexion.
Connecter les différentes actions sur les
mobilités avec le levier digital.
Faire découvrir aux seniors ces outils et
supports numériques, pour lutter contre la
perte d’autonomie et l’isolement.
Budget global: 67 500 €

---  ---
réaliser un plan de démarche
recenser un nombre d’utilisateurs de plus de 60 ans régulier et d’endiguer le phénomène
d’isolement
faire de la Ville de Lyon et de sa Métropole un territoire pionnier sur les usages innovants du
numérique par les personnes âgées
faire de MOBYCITY un outil de mise en réseau institutionnel et associatif en lien avec les
problématiques du bien vieillir et des précarités sociales
lutter contre la fracture sociale et numériques en favorisant l’inclusion des personnes âgées
UNE ACTION DURABLE
Cette action a vocation à être pérenne. A moyen terme, elle a pour objectifs de:
A plus long terme, ses objectifs sont d’arriver à toucher les deux tiers de la population senior du
territoire et de faire de MOBYCITY le premier espace ressource en ligne de la Ville et de la Métropole
de Lyon sur les enjeux de mobilité des seniors.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com