Titre: Modernisation de l'éclairage public à Vaucouleurs
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1079-pe-modernisation-de-l-eclairage-public-a-vaucouleurs-1.pdf

---  ---
UN SENTIMENT D’INSÉCURITÉ
En raison du coût, particulièrement depuis ces dernières années, la ville de
Vaucouleurs prévoyait l'extinction nocturne de l'éclairage public.
Cependant, les seniors (et les familles) ont fait part, entre autres à travers le
conseil des sages, de leur sentiment d'insécurité lors de leurs sorties en
centre-ville. En effet, les personnes âgées craignaient de se promener la nuit,
et en hiver particulièrement, notamment lors de soirées organisées par les
associations. Beaucoup ont également dit avoir peur des cambriolages.
Aussi, après réflexion, la ville a décidé de totalement remplacer les lumières
par des leds, et d'accompagner ce nouvel éclairage la mise en place d'un
système de vidéo protection.
UN PROJET EN PLUSIEURS TRANCHES
Pour lancer ce projet, il a fallu recruter un bureau d'études spécialisé,
compétent en termes de conseil et de réalisation. Le projet a pu être financé
grâce à une subvention Fuclem (Fédération Unifiée des Collectivités
Locales pour l'Électricité en Meuse). Il a ensuite fallu consulter des
entreprises, puis réaliser le chantier. La mise en œuvre du projet s'est faite en
plusieurs tranches, la première sur l'année 2019-2020, la deuxième sur
l'année 2021-2022, et la troisième sur l'année 2023-2024. Pour cette
dernière tranche, la ville a eu une autre opportunité de financement, le
fonds vert, ce qui a permis de réaliser en une tranche unique le programme
de remplacement qui aurait lui-même dû être réalisé en plusieurs tranches
accessoires.
FIN DES INSTALLATIONS EN 2025
La ville est désormais éclairée toute la nuit, et une partie du dispositif de
vidéo-protection a déjà été mise en place. La seconde partie de l'installation
est prévue pour 2025. Les retours sont positifs, et la population se sent plus
en sécurité. La gendarmerie a également exprimé sa satisfaction, car ce
nouvel éclairage facilite l'utilisation des caméras de vidéo-protection la nuit.
MODERNISATION DE L'ÉCLAIRAGE PUBLIC
À VAUCOULEURS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°920 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Vaucouleurs
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Vaucouleurs (55)
Améliorer le cadre de vie et la sécurité
Faire baisser les incivilités avec la mise en
place d'un système de vidéo protection
Recensement des besoins
Recrutement d'un bureau d'études spécialisé
Validation du projet
Recherche de financements
Consultation des entreprises
Réalisation du chantier

---  ---
Si, comme la Ville de Vaucouleurs, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com