Titre: Mon fauteuil, mon café, mon journal
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/258-258-mon-fauteuil-mon-cafe-mon-journal-brive.pdf

---  ---
OUVRIR UN ESPACE DE CONVIVIALITÉ
Depuis fin 2013, le CCAS de la Ville de Brive a mis
en place le dispositif « Mon fauteuil, Mon café, Mo n
journal ». Cette action vise principalement à sor -
tir les personnes âgées de leur isolement et de leu r
solitude. Chaque semaine, la Résidence autonomie
« le Chapeau Rouge » ouvre une salle pour ses rési -
dents, mais aussi pour les personnes extérieures, a fin
qu’ elles puissent partager des moments de convivia -
lité. La salle est mise à disposition les lundis, m ardis,
jeudis et vendredis de 14h à 18h. L ’accès est libre et
gratuit, sans limite d’âge et sans réservation.
TISSER DES LIENS
La volonté du CCAS est de créer un espace qui
puissent accueillir toutes personnes se sentant seu les
et souhaitant partager des instants simples. Entre 6 et
12 personnes viennent chaque jour pour prendre un
thé, s’asseoir autour d’une table et discuter, jouer aux
cartes, prendre un goûter... Des actions culturelle s
ciblées telles que les ciné-débats ou encore des co nfé-
rences, peuvent être organisées lors de ces différe nts
temps qui rencontrent un vif succès. En effet, de nom-
breuses personnes se déplacent lors de ces occasion s.
Ce dispositif est une réelle réussite et se montre
très satisfaisant pour les personnes qui en profite nt.
Pour quelques heures, les personnes oublient la
monotonie de leur quotidien. Des liens d’amitiés se
sont créés pour certains habitués qui se retrouvent
même en dehors pour partager d’autres activités.
MON FAUTEUIL, MON CAFÉ,
MON JOURNAL
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement des personnes âgées. Retisser des
liens avec l’extérieur. Créer des moments de convivialité.
PRATIQUE
Trouver un local d’accueil pour permettre aux personnes de se
retrouver les après-midis en semaine.
BRIVE-LA-GAILLARDE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2016
Brive-la-Gaillarde (19)
Fiche publiée le 12/08/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme Brive-la-Gaillarde, vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
CULTURE ET LOISIRS