Titre: Mon logement prend soin de moi
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/646-pe514-mon-logement-prend-soin-de-moi-soliha.pdf

---  ---
• Sensibiliser les jeunes séniors à
travers des témoignages de pairs sur
les bénéﬁces apportés par un habitat
adapté.
• Augmenter la capacité des
personnes âgées à vivre en autonomie
plus longtemps en adaptant leur
habitat à leurs capacités physiques
• Diminuer les risques de chute,
d’incendie, d’allergie, d’intoxication
liés à un habitat dégradé ou inadapté.
• Faciliter le travail des aidants
en limitant les efforts physiques
lorsqu’ils aident une personne âgée.
UNE PRÉVENTION NÉCESSAIRE
En France, on compte près de 400 000 chutes de personnes âgées par
an. Les chutes sont de plus en plus fréquentes avec le vieillissement.
Elles touchent 35 % des 65-79 ans, 45 % des 80-89 ans et 55 % des
plus de 90 ans. Ces chutes se produisent bien souvent à domicile et
sont dues à une évolution des besoins du sénior et un logement qui
ne répond plus à ses besoins.
En anticipant ces diﬃcultés et en réalisant des aménagements adaptés,
on s’assure de rester dans son logement plus confortablement, plus
sûrement, et plus longtemps: c’est l’adaptation du logement.
L ’association SOLIHA Auvergne-Rhône-Alpes a donc lancé en 2019
la 1 ère édition d'un concours vidéo: " Mon logement prend soin de
moi! ". Ce concours vidéo, initiative intergénérationnelle, s’inscrit
ainsi dans une démarche de prévention de ces risques domestiques et
vise à sensibiliser le grand public, et plus particulièrement les séniors,
en réunissant et diﬀusant des témoignages.
FAIRE PARTICIPER LES SÉNIORS À LA PRÉVENTION
DES RISQUES DOMESTIQUES
« Mon logement prend soin de moi » est donc une action de prévention
appuyée sur un concours vidéo amateur. Chaque binôme de
participants (Sénior/vidéaste) a /f_ilmé en moins de 3 minutes un
témoignage, sur une/des adaptations dans son logement améliorant
son quotidien.
C'est un moyen de faire participer les seniors à la prévention des
risques domestiques et d’inciter les jeunes seniors à anticiper ces
aménagements avec un message authentique.
MON LOGEMENT PREND SOIN DE MOI
OBJECTIFS:
Soliha Auvergne Rhône-Alpes
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 1 9.09.2021
• Travailler en ingénérie de projet
collaboratif avec les partenaires du
projet, recherche de partenaires,
règlements, création d’un site
internet…
• Lancer le concours: animation
territoriale, communication et
constituter le jury
• Organiser des événements.
• Diffuser les témoignages.
PRATIQUE:
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Les vidéos sont soumises au vote du public, mais également à un
jury. Les binômes gagnants peuvent remporter un ou plusieurs
lots en jeu, allant jusqu’à 1200 € à se partager.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°514 Villes Amies des Aînés en France
Habitat

---  ---
QUAND LES PERSONNES ÂGÉES
DEVIENNENT DES «AMBASSADEURS »
Le rôle des personnes âgées a été de participer au
concours et de passer devant la caméra en co-réalisant
avec un(e) cinéaste une vidéo de 3 minutes présentant
un aménagement déjà réalisé dans leur logement. Par
leur implication dans l’action, les personnes âgées
deviennent des « ambassadeurs » du message de
prévention et sont les acteurs déterminant de l’action.
LA COMMUNICATION AUTOUR DU PROJET
Un site internet dédié au projet a d'abord été créé:
www.concours-monlogement.fr
Les internautes pouvaient y retrouver l’ensemble des
informations importantes: le règlement, une explication
du projet et des exemples, les partenaires et /f_inanceurs
du concours, aides et astuces pour créer sa vidéo…. Le
site permet tait également de déposer sa création en
complétant un formulaire de participation, mais aussi
de voter pour sa/ses vidéo(s) préférée(s) (pour le Prix
du public).
Plusieurs /f_lyers et aﬃches ont été diﬀusés aussi bien de
façon imprimée chez les partenaires, mais aussi sur les
sites internet et sur les réseaux sociaux. En/f_in, les médias
locaux ont été mobilisés et plusieurs articles sont parus
dans la presse locale et dans les bulletins municipaux
dédiés (Journal des seniors de la ville de Lyon).
LES PARTENAIRES DE L'OPÉRATION
Le coût total du projet s'élève à 69 000 €, avec un
/f_inacement de la région Auvergne-Rhône-Alpes et des
subventions des conférences des /f_inanceurs de la Drôme et
de l’Ardèche, de la CARSAT Rhône-Alpes. Le concours a
aussi béné/f_icié du mécénat (sous la forme d'aides privées),
avec la participation de Groupama Auvergne-Rhône-
Alpes, de Saint-Gobain, de la Ligue Nationale contre le
taudis et du Club de l’Amélioration de l’Habitat.
UN BILAN POSITIF
Le projet a permis de recueillir et de diﬀuser de précieux
et divers témoignages.
La visualisation des vidéos est déjà importante avec
17 957 vues pour les témoignages du concours et
230 000 pages internet consultées.
L ’ensemble des témoignages sera utilisé par SOLIHA
à l’occasion d’autres actions de prévention (sessions
d’ateliers bien-chez soi ou T ruck SOLIHA.), ainsi que
par les partenaires et les sites dédiés à cette thématique.
Dans une vidéo primée 3 ème au concours “Logement
adapté” Liliane de Givors (69), 71 ans, recommande
de passer d’une baignoire à une douche.
Toutes les vidéos sont disponibles sur la chaine
YouTube SOLIHA Auvergne-Rhône-Alpes:
https://www.youtube.com/channel/UCEcw
53xcNA87E2I-E5g--sw/playlists
APPEL À CONTRIBUTION V
Si vous avez mis en place des projets pour les aîné s,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@ rfvaa.com
Habitat
Plusieurs ﬂyers et afﬁches ont été diffusés aussi bien
de façon imprimée chez les partenaires, mais aussi
sur les sites internet et sur les réseaux sociaux.