Titre: Monalisa: s'unir pour lutter contre l'isolement des aînés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/173-173-monalisa.pdf

---  ---
LA NAISSANCE DU PROJET
La lutte contre l’isolement et la solitude des âgés est
un enjeu de société majeur. La population des per -
sonnes en situation d’isolement relationnel est com -
posée pour environ un quart (23%) de personnes
âgées de plus de 75 ans, soit environ 1,5 million d e
personnes. La part de personnes âgées isolées aug -
mente de façon aiguë. Si rien ne change, c’ est près de
4 millions de français de plus de 75 ans qui souffr i-
ront de cet isolement social dans 25 ans.
Cette situation interroge sur les façons d’interagi r
entre citoyens, dans les rapports familiaux, d’ami -
tié ou de voisinage. Il était donc nécessaire d’appor -
ter une réponse à cet enjeu, à ce diagnostic. Il est
possible de choisir d’être seul, mais il est impor -
tant de lutter contre l’isolement subi car il entra îne
de lourdes souffrances chez ceux qui le vivent. Les
événements de 2003 ont montré les conséquences de
l’isolement social, et, depuis, de nombreuses initi a-
tives se sont manifestées pour lutter contre ce phé -
nomène. 2003 a également provoqué une prise de
conscience, et notamment par les collectivités lo -
cales.
En 2012, Michèle Delaunay, Ministre déléguée aux
Personnes âgées et à l’ Autonomie, initie une réflexion
afin de créer une mobilisation contre l’isolement d es
âgés à travers la mise en place d’un groupe de tra -
vail animé par Jean-François Serres, Secrétaire gén é-
ral des petits frères des Pauvres. Sept mois après la
publication du rapport de ce groupe de travail remi s
en juillet 2013, l’association MONALISA et le comi -
té national de soutien sont créés et rassemblent le s
associations et les institutions concernées pour fa ire
cause commune contre l’isolement social des âgés.
MONALISA: S’UNIR POUR AGIR
L ’objectif de MONALISA est de créer des fraterni -
tés, des relations d’amitié, de voisinage, autour d e
personnes qui en manquent. Il faut des personnes
qui comptent, et sur qui l’on peut compter. Il est
nécessaire de réactiver des interactions citoyennes,
bénévoles. MONALISA doit faciliter les initiatives
de lutte contre l’isolement social, renforcer l’ envie de
s’ engager. Il ne faut pas que ces formes d’accompa -
gnement soient substitutives à d’autres formes pro -
fessionnelles médico-sociales: cela doit être comp lé-
mentaire. Avec la loi on peut faire, mais avec
la loi et la participation citoyenne, on peut
faire beaucoup.
Les équipes citoyennes MONALISA s’ orga -
nisent en associations ou au sein d’asso -
ciations existantes, des CCAS, des centres
sociaux, etc. Elles sont soutenues par des
collectivités territoriales, les caisses de re -
traite primaires et complémentaires, des
mutuelles, des jeunes volontaires du service
MONALISA: S’UNIR
POUR LUTTER CONTRE
L ’ISOLEMENT DES AÎNÉS
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement des aînés en favorisant les bonnes ini-
tiatives portées par des citoyens, des collectivités et associa -
tions. Créer un réseau d’acteurs engagés dans la lutte contre
l’isolement. Encourager le partage de bonnes pratiques.
PRATIQUE
Proposer une charte visant à fédérer des acteurs autour de
valeurs communes. Encourager les échanges et rencontres
entre les signataires de la charte.
MONALISA
Fiche publiée le 25/06/2015
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
civique et tous autres partenaires qui s’ engagent
dans la démarche de coopération MONALISA.
UNE CHARTE MONALISA
La charte MONALISA per met de garantir le res -
pect des valeurs qui sont à l’origine de ce réseau:
la valeur singulière et irremplaçable de chaque
personne humaine, l’ouverture aux autres et la
rencontre des dif férences, l’altruisme des engage -
ments citoyens et la recherche de l’intérêt général
au travers de principes démocratiques et de coo -
pérations. Les différents organismes qui souhaitent
rejoindre la mobilisation commencent par signer la
charte MONALISA. Celle-ci rappelle également les
fina lités de la mobilisation: déployer le bénévo -
lat de type associatif et mettre en cohérence et en
convergence les actions menées sur le terrain.
Cela permet à toutes les initiatives qui existent d e se
renforcer, mais aussi à d’autres de voir le jour pa r-
tout en France. L ’ enjeu est de mailler l’ ensemble du
territoire d’ équipes de bénévoles, qui gardent leur
identité propre: qu’ elles soient issues d’un centr e
social, associatives, religieuses ou laïques, elles
doivent se reconnaître dans cette lutte contre l’is o-
lement des âgés.
UN RÉSEAU INNOVANT POUR VALORISER
DE BONNES INITIATIVES
Entrer dans le réseau MONALISA, ce n’ est pas tou -
jours devoir mettre sur pied des actions nouvelles.
C’ est avant tout valoriser les initiatives existant es,
et elles sont nombreuses. Il peut s’agir de citoyen s
qui ont mobilisé quelques bénévoles autour d’ eux
pour organiser des visites à domicile. Il peut s’ag ir
aussi de professionnels qui choisissent d’agir autr e-
ment en créant des projets d’initiatives citoyennes,
ou en mobilisant les villes avec eux. Les CCAS sont
très présents au sein de MONALISA et sont eux-
mêmes porteurs d’initiatives, tout en rassemblant
des citoyens avec eux. D’autres associations sont
plus spécialisées sur cette question, comme c’ est l e
cas pour les Petits Frères des Pauvres par exemple.
Ces initiatives sont souvent éparpillées, fragiles,
et peu valorisées. Aujourd’hui, elles participent
ensemble d’une Mobilisation Nationale de Lutte
contre l’Isolement Social des personnes Âgées.

UNE MOBILISATION EN PLEIN ESSOR
Pour faire cause commune, impulsée par une vo -
lonté des associations organisées en collectifs et des
institutions concernées soutenues par la volonté
politique des pouvoirs publics, ce sont des associa -
tions, des collectivités territoriales, des CCAS, l es
caisses de retraite primaires et complémentaires,
des mutuelles, la CNSA, l’ Agence du service civique
et toute autre personne morale sans but lucratif et /
ou de l’ économie sociale et solidaire qui s’ engagent
dans la démarche de coopération MONALISA.
Aujourd’hui, 138 organismes se sont d’ores et
déjà ralliés à cette mobilisation (Chiffres en date du
conseil d’administration de l’association MONALISA du
06/05/2015). Parmi ceux-ci, un certain nombre de
villes du Réseau Francophone des Villes Amies
des Aînés (RF V AA) telles qu’ Angers, Dijon, Floi-
rac ou encore Metz. Le RFV AA lui-même a rejoint
MONALISA depuis le 15 janvier 2014.
http://www.monalisa-asso.fr/
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ