Titre: Nantes digital Week - bien vieillir à domicile
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/929-concours-2023-nantes-digital-week-bien-vieillir-a-domicile.pdf

---  ---
UN ENGAGEMENT QUI RÉPOND À DES BESOINS
En 2019, Nantes Métropole organisait le Grand débat "Longévité, ouvrons
les possibles" sur son territoire. Les 23 000 contributions apportées par les
habitantes et habitants de la Métropole ont permis d'identifier les besoins
des seniors sur le territoire et de co-construire, avec les services municipaux
et acteurs issus des 24 communes de la Métropole, la feuille de route de
longévité métropolitaine. Dans ce cadre, Nantes Métropole a pris
l'engagement de proposer un focus "seniors et numérique" à la Nantes
Digital Week 2022. L'Atelier By CA, Leroy Merlin et Nantes Métropole se
sont associés autour de la thématique du soutien à domicile pour donner à
voir les solutions existantes ou en réflexion, interroger les complémentarités
entre aides humaines et aides technologiques.
PRÉPARATION DE LA DIGITAL WEEK
Pour préparer cette action, il a fallu identifier le contenu à présenter: outils
digitaux et connectés en faveur du soutien à domicile et bien vieillir,
complémentarités aides humaines et aides technologiques à mettre en
valeur, etc. La mobilisation d'acteurs complémentaires comme intervenants
fut aussi pensée (sur la domotique, le numérique, la réalité virtuelle, mais
aussi des professionnels de la santé, de l'aide à domicile, etc.). La ville a fait
appel au prestataire Pop Média pour l'animation d'une table ronde
(journaliste) et la réalisation d'un podcast (version intégrale et version
"teaser").
L'événement a été structuré autour d'un parcours en 3 pôles (habitat
connecté / réalité virtuelle / santé et digital) et organisation d'une table
ronde.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
NANTES DIGITAL WEEK - BIEN VIEILLIR À DOMICILE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°792 Villes Amies des Aînés en France
Nantes Métropole
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Nantes (44)
Donner à voir au grand public et aux
professionnelles / professionnels du
territoire métropolitain les outils connectés
et digitaux, les services innovants, les
expérimentations au service du bien vieillir à
domicile
Mettre en lumière les enjeux, réflexions,
innovations et expérimentations
Échanger des bonnes pratiques entre acteurs
de l'innovation numérique et digitale, de la
gérontologie et de l'habitat
Intégrer à la Nantes Digital Week un focus
sur le public senior (engagement n°22 de la
feuille de route Longévité métropolitaine)
Organisation de la semaine, discussion avec
différents partenaires
Préparation d'une table ronde "Soutien à
domicile: quelles complémentarités entre
aides humaines et aides technologiques?"
Portes ouvertes: possibilité aux visiteurs de
discuter avec les partenaires pour connaître
les diverses offres.

---  ---
UN BILAN TRÈS POSITIF
Une trentaine de personnes a assisté à la table ronde du
vendredi matin (essentiellement des professionnels) et
une cinquantaine de visiteurs a découvert le parcours sur
les 2 jours: cette fréquentation est très positive au regard
de la fréquentation moyenne des évènements proposés
dans la NDW (+/- 30 personnes par évènement). Ces
journées dédiées aux innovations et services pour
répondre aux enjeux de la transition démographique et de
la perte d'autonomie ont renforcé les interconnaissances
entre professionnelles/professionnels de champs de
compétences variés (gérontologie, services à domicile,
médiation, numérique, habitat,...). Les visiteurs ont pu
prendre connaissance des dispositifs existants et des
innovations en faveur du soutien à domicile; la possibilité
de tester des dispositifs a été très appréciée (en particulier
la médiation numérique et la réalité virtuelle).
Podcast de la table ronde:
https://www.podcastics.com/podcast/episode/bien-
vieillir-a-domicile-212956/
ORGANISATION DE L'ÉVENEMENT
L'événement s'est déroulé sur deux jours, les vendredi 23
et samedi 24 septembre 2022. Une table ronde a eu lieu
sur la problématique "Soutien à domicile: quelles
complémentarités entre aides humaines et aides
technologiques?", ce qui fut l'occasion d'échanges entre
plusieurs intervenants qui a permis d'illustrer les
complémentarités en termes de confort d'habitat, santé,
lien social. Puis ce fut les portes ouvertes, pour découvrir
les professionnelles et professionnels, et les dispositifs
développés en faveur du bien vieillir à domicile. Ces
portes ouvertes ont été organisées en 3 pôles: Habitat
connecté, Santé et Digital pour le soutien à domicile, et
Réalité virtuelle au service du cognitif.
Si, comme la Ville de Nantes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com