Titre: Numérique seniors chez vous!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/223-223-numerique-senior.pdf

---  ---
LUTTER CONTRE LA FRACTURE NUMÉ -
RIQUE
C’ est en novembre 2014 que les premiers tests de l’ac-
tion ont été menés, au domicile des personnes déjà
repérées dans le cadre du service « Domicilivres ».
Ce premier service visant à apporter et partager d es
outils numériques, des livres, vidéos, DVD est port é
par le CCAS en partenariat avec la Direction Lectur e
Publique et Accès à la Connaissance de la Ville du
Havre.
Les référentes du projet se rendent chaque mois au
domicile des personnes âgées signalées par le résea u
Sentinelle (voir notre fiche sur le réseau Sentinel le)
pour leur apporter ces outils-là. Elles discutent a vec
les personnes, de leur goût, de leur passion pour u n
auteur, de ce qu’ elles aiment voir ou entendre afin de
mieux cibler les œuvres qu’ elles sélectionneront.
Très vite, les référentes se sont aperçues que les outils
technologiques dont disposaient les personnes âgées
à qui elles rendaient visite étaient mal, voir peu uti-
lisés. La difficulté à communiquer, la difficulté à se
familiariser avec ces outils, le manque de temps ou
de patience fait que les personnes n’utilisent pas leur
matériel.
Dès lors, l’une des référentes « lutte contre l’iso -
lement », passionnée d’informatique et de tech -
nologies diverses, se propose pour lancer un pro -
gramme de mise à niveau informatique, qui touche
un public fragile, isolé, souvent en rupture de lie n
social mais qui accepte leur visite à domicile. Ces
personnes souhaitent mieux s’approprier les outils
numériques qu’elles possèdent ou souhaitent en
acquérir. Le service répond également à une forte
demande des personnes âgées à pouvoir installer les
outils numériques leur permettant d’ échanger avec
une personne de leur entourage.
NUMÉRIQUE SENIOR
CHEZ VOUS!
OBJECTIFS
Apprendre et faire redécouvrir son matériel informatique et
numérique à toute personne âgée, handicapée, à mobilité
réduite qui est isolée socialement, fragilisée.
Prévention et lutte contre la fracture numérique. Rendre le
numérique accessible à toute personne pour favoriser la par-
ticipation et le lien social. Échanges intergénérationnels.
PRATIQUE
Prendre contact avec les personnes âgées socialement
isolées qui souhaitent apprendre à maîtriser leurs outils
technologiques, ou en acquérir. Faire intervenir à domicile
une personne ayant les compétences informatiques et
technologiques nécessaires. Mettre en place un suivi pour
évaluer l’efficacité des séances dispensées.
Coût: Gratuit pour les bénéficiaires.
Temps des agents au domicile des individus (contrats
d’avenir) qui est réparti entre des visites au titre de
« Domicilivres » et de « Numérique Senior chez vous! »
Matériel utilisé par la référente (mallette de transport,
ordinateur portable...)
LE HAVRE
Ville Amie des Aînés depuis 10-2014
Le Havre (76)
Fiche publiée le 16/03/2016
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Prix Villes Amies des Aînés 2015
Thème: La lutte contre l’isolement
Catégorie: Information et communication

---  ---
LA MISE EN PLACE DU DISPOSITIF
La première étape a donc consisté en l’ évaluation des
besoins et demandes des personnes en termes de
non-accès au numérique. Il a fallu ensuite réfléchi r à
l’ outil adapté et à la durée des ateliers.
La rencontre avec les EPMM (Espaces Publics mul -
timédia) et les associations animant ces espaces
a permis d’ échanger sur cette action. En plus d’un
complément de leur mission, les EPMM peuvent ré -
orienter un public ayant des problèmes, notamment
de mobilité, vers ce dispositif.
Le test a permis l’adaptation et la création d’ou -
tils spécifiques (repères mémotechniques...). Lors
des premières visites chez les personnes deman -
deuses, il a été possible d’établir le déroulement
des séances avec un « planning » en fonction
des besoins des personnes. Il leur a été proposé
quelques exercices pour s’entraîner en attendant
la prochaine visite. Après les 3 séances dispensées,
un bilan est établi. Un questionnaire, interrogeant
les acquis et l’ efficacité des sessions est distrib ué aux
bénéficiaires. Enfin, afin de mesurer dans le temps
les changements de comportements et les effets de
l’action, un indicateur de suivi est crée. Un ateli er de
rappel ou une visite sont envisagés afin de voir où la
personne en est de son apprentissage et quels usage s
elle aura faits des conseils donnés.
Il a été demandé à la référente menant à bien le di s-
positif de quels logiciels ou autres outils elle au rait
besoin.
UN SOUFFLE NOUVEAU POUR CES PER -
SONNES EN SITUATION D’ISOLEMENT
Les associations de lutte contre l’isolement, les a c-
teurs du réseau Sentinelle, les salles d’activités mu-
nicipales, les services de la Ville, délégués du te rri-
toire et les EPMM précédemment cités sont autant
de partenaires en capacité de relayer l’information à
des personnes en situation d’isolement susceptibles
d’ être intéressées par le dispositif.
Si les problèmes techniques des appareils (de
connexion à internet, au téléphone etc..) ont d’abo rd
constitué un frein à l’avancée du projet, leur réso -
lution a facilité la vie des aînés et permis la bon ne
avancée de l’apprentissage.
Le « Numérique senior chez vous » permet de sor -
tir du cadre des espaces publiques et cours collec -
tifs pour offrir un moment particulier privilégié
avec les personnes âgées en difficulté, avec leurs
propres outils de communication. Plus qu’une mé-
thode, des outils crées sur mesure en fonction des
difficultés rencontrées par la personne favorisent
l’apprentissage et leur permet de garder un lien av ec
la société. Le problème de communication avec des
personnes éloignées qui était souvent évoqué lors
des visites au domicile est ainsi résolu. Enfin, ce s
personnes ont exprimé la satisfaction d’avoir établ i
une relation de confiance avec une personne qui ne
jugerait pas leur situation (sociale, financière..).
Ces individus vont rentrer sur le listing des per -
sonnes suivies et seront régulièrement recontactées,
avec leur accord, afin de mesurer leur progression
et les difficultés qu’ elles peuvent encore rencontr er.
www.villesamiesdesaines.fr
Si, comme Le Havre, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
INFORMATION ET COMMUNICATION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ