Titre: Papimamie digital
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/429-pe-papimamie-digital-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
APPRENDRE DANS LA BONNE HUMEUR
Créé début 2016, PapiMamie Digital est un programme de cours
d’informatique à destination des personnes âgées. Les cours ont lieu tous
les mardis matins et les mercredis après-midi à Lyon, Yzeron, Charbonnières
et Thurins. Le plan de formation à été pensé de façon à ce que
l’apprentissage se fasse sur six mois. L’idée est que les cours se terminent
juste avant la période des déclarations administratives (impôts) afin
que les participants puissent être accompagnés dans leurs démarches.
Les participants aux cours disposent par ailleurs des contacts du
formateur, celui-ci reste disponible pour répondre aux questions après
les leçons. A l’origine, ce sont les nombreux échanges avec le SIPAG
(Syndicat Intercommunal pour la Personne âgée) qui ont permis de créer
des supports de cours et une pédagogie adaptée au public ciblé. Le projet
PapiMamie Digital propose en effet une pédagogie dite active, fondée
sur de l’échange et des exercices pratiques afin de faciliter l’usage de
l’informatique par les retraités. Les groupes, composés de cinq à dix
personnes, favorisent l’interaction et le partage, des valeurs qui sont
chères à l’équipe de PapiMamie Digital. L’action de PapiMamie Digital
est innovante à plusieurs niveaux. Tout d’abord, il n’existe que très peu de
structures professionnelles proposant des cours d’informatique aux
personnes âgées sur la région Rhône-Alpes. De plus, au fil des formations, la
pédagogie s’est affinée et se trouve désormais entièrement basée sur
l’interaction et le jeu, ce qui rend la formation très stimulante. L’action de
PapiMamie Digital favorise la mobilité des habitants et les encourage à
participer à la vie en société. Tout d’abord, fixer un rendez-vous
hebdomadaire pour ces cours d’initiation permet à certains apprenants de
sortir de l’isolement social dont ils souffrent. De plus, les cours collectifs
favorisent les rencontres et le partage: le monde de l’informatique qui peut
faire peur est très rapidement dédiabolisé du fait de la bonne humeur des
cours dispensés par PapiMamie Digital.
PAPIMAMIE DIGITAL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°429 Villes Amies des Aînés en France
PAPIMAMIE DIGITAL
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 29/10/2018
Réduire la fracture numérique
intergénérationnelle en rendant
l’apprentissage de l’informatique accessible
aux seniors.
Permettre aux retraités d’utiliser les logiciels
de base et d’effectuer leurs démarches en
ligne.
Constituer des groupes d’une dizaine de
personnes.
Proposer aux retraités des cours
d’informatique ludiques et adaptés animés
par des professionnels.

---  ---
UNE ACTION QUI PROGRESSE
Cherchant à communiquer auprès des structures
accueillant des personnes âgées, PapiMamie Digital a
rapidement mis en place un site internet (www.
papimamiedigital.fr). Ineria-communication a soutenu la
structure et l’a conseillée bénévolement sur la réalisation
de ce site. Des supports papier sont actuellement en cours
d’élaboration ainsi qu’une newsletter à destination des
structures accueillant des personnes âgées qui devrait être
envoyée à la rentrée de 2017.
L’analytique du site web www.papimamiedigital.fr
démontre une hausse de nombre de visites, ce qui
témoigne d’un intérêt grandissant pour PapiMamie
Digital. De plus, des sondages sont régulièrement
proposés aux élèves afin de récolter leurs impressions et
ainsi améliorer le cours continuellement. Enfin, un
échange avec le SIPAG à lieu une à deux fois par mois afin
de faire un point sur la formation et son évolution.
Le bilan pour PapiMamie Digital est très positif pour
cette première année de formation. Les élèves sont
satisfaits et souhaitent continuer les cours. Une liste
d’attente à déjà été mise en place pour le prochain cycle de
formation sur l’ensemble des communes. De plus, le
SIPAG est satisfait des prestations proposées et compte
renouveler voire développer ce partenariat pour l’année à
venir. De nouveaux modules sont en cours de
préparation: accompagnement sur la déclaration d’impôts
2018, utilisation des tablettes tactiles, etc.
PapiMamie Digital a embauché un stagiaire et à loué des
locaux au sein de la Tour du Web (Lyon 7ème) pour
développer l’activité de la structure. Des financements
sont actuellement recherchés pour l’embauche d’un
contrat aidé dès septembre 2017. Enfin, des structures de
types centres sociaux, mairies ou encore maisons de
retraite sont actuellement en cours de démarchage.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com