Titre: PAP'S - programme activités prévention santé
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1047-pe-pap-s-programme-activites-prevention-sante-de-pe-fiche-vierge.pdf

---  ---
S’EXERCER POUR RESTER EN BONNE SANTÉ
Les personnes âgées souffrent parfois de troubles de mémoire et ressentent
bien souvent un embarras vis à vis du regard des autres. Cette gêne les
pousse progressivement à s'isoler et ce repli sur soi met en péril leur lien
social et vient menacer leur autonomie. Pour éviter cela et permettre aux
seniors de rester en bonne santé, ils ont besoin d'exercer leurs capacités
physiques et cognitives.
Le projet PAP’S consiste à mettre en place, à Fouras-les-Bains, des actions
de proximité visant à promouvoir la santé, l’activité physique, l’activité
intellectuelle, l’insertion sociale, et la participation citoyenne chez les
seniors.
CRÉATION DU PROGRAMME
Entre janvier et février 2023, un formulaire en ligne a été diffusé pour
recenser les attentes des personnes de plus de 60 ans. Au printemps 2023,
un état des lieux a été réalisé, avec le dépouillement et l’analyse collective des
données, en collaboration avec les membres du CCAS et les équipes
professionnelles. En mai, une rencontre avec les prestataires a été l'occasion
de partager les besoins et attentes des habitants. En juin, une démarche a été
lancée pour aller à la rencontre des habitants, avec des invitations adressées à
tous. De juin à juillet, une offre de programmation d'activités a été déclinée
en collaboration avec des professionnels, des associations et des bénévoles.
Durant les mois de juillet et août, des outils de communication ont été
créés, incluant une charte visuelle. Ces outils ont servi lors du forum des
associations en septembre, ainsi que pour mettre en place une
communication trimestrielle via le bulletin du CCAS. Enfin, en octobre, la
Semaine Bleue 2023 a été organisée, accompagnée du lancement du Plan
d'Action Personnalisé: PAP'S.
PAP'S - PROGRAMME ACTIVITÉS PRÉVENTION SANTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°908 Villes Amies des Aînés en France
Favoriser un mode de vie équilibré ( par la
pratique de l’activité physique et de
l’entraînement cérébral);
Renforcer des liens intergénérationnels;
Participation et implication citoyenne;
Mobilisations des acteurs locaux.
Recensement des attentes;
Analyse collective et partagée avec les
membres du Conseil d’Administration;
Rencontre avec les prestataires du CCAS;
Lancement du PAP'S.
CCAS de Fouras-les-bains
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Fouras-les-bains (17)

---  ---
EN VOIE DE PÉRENNISATION
Les objectifs du programme ont été atteints avec succès,
notamment grâce à la mobilisation des aînés qui
s'investissent bénévolement dans l'animation d'activités.
Ces derniers jouent également un rôle actif dans la
proposition de nouvelles offres, telles que des sorties à la
journée, et participent tout au long de l'année sans
interruption. Le taux de renouvellement des cartes est
significatif, avec de nouvelles adhésions attendues à la
rentrée 2024. Le programme PAP'S est désormais
identifié et reconnu par la population pour ses aspects
multifactoriels, englobant les loisirs, la santé, le lien social
et l'implication citoyenne.
Afin de pérenniser cette action, un rythme de nouveautés
sera maintenu, avec 2 à 3 nouvelles activités proposées par
trimestre.
FONCTIONNEMENT DU PAP’S
Le budget s'élève à 10 000 € par an, comprenant des
financements de la CARSAT et de l'autofinancement
grâce à la vente d'une carte de 10 séances, proposée entre
35 et 45 €, en fonction des lieux d'habitation et des âges.
Cette action est coordonnée CCAS, avec le soutien de six
bénévoles et quatre prestataires spécialisés dans différents
domaines: l'activité physique, la mémoire, la sophrologie
et l'écriture. La ville met à disposition les salles.
En collaboration avec d'autres partenaires comme
l'EHPAD Domusvi et des associations locales, diverses
activités et sorties seront proposées, notamment des
séances le samedi matin pour offrir une complémentarité
au territoire. Les nouvelles activités commenceront
chaque octobre, après la Semaine Bleue, pour éviter de
concurrencer la rentrée des associations. Un partenariat
avec le cinéma permettra une sortie collective mensuelle à
4 euros, tandis qu'un autre partenariat avec le restaurant
EHPAD Domusvi proposera un repas collectif mensuel à
11 euros. De plus, le CCAS vise à se faire identifier en
2024 comme comité départemental de la Semaine Bleue
en Charente-Maritime, tout en émettant une demande
d'adhésion au collège institutionnel pour participer au
Gérontopôle Nouvelle-Aquitaine.
Si, comme la Ville de Fouras-les-bains, vous avez m is en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com