Titre: Parcours (s'en)dormir en toute sérénité
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1089-pe-parcours-s-en-dormir-en-toute-serenite-3.pdf

---  ---
LES TROUBLES DU SOMMEIL CHEZ LES SENIORS
La consommation de somnifère est particulièrement élevée et banalisée chez
les personnes âgées, près d'un tiers des personnes âgées de plus de 65 ans et
près de 40 % des plus de 85 ans en consomment de façon régulière.
En réponse à ce constat, le CCAS de Saint-Laurent-de-Mure, en partenariat
avec la Mutualité Française, a souhaité proposer au public senior un projet
construit en deux temps distincts: un temps fort sous format d'une
conférence théâtralisée autour du bien-vieillir et du sommeil avec la
présence d'experts, et un parcours découverte de pratiques en vue de
favoriser un meilleur sommeil. Les ateliers de ce parcours ont pour but de
pallier certains troubles du sommeil et d'explorer les différentes façons de
lâcher prise et de se détendre en vue de favoriser un sommeil de meilleure
qualité, mais aussi de sensibiliser à des pratiques peu connues.
DEUX TEMPS COMPLÉMENTAIRES
La conférence a été le temps fort qui a permis la mise en œuvre du reste du
parcours. Un médecin gériatre et un médecin spécialiste du sommeil y sont
intervenus, et une troupe a proposé des interludes théâtraux sur le ton
humoristique. La conférence a duré environ deux heures, et fut suivie par
une collation qui a permis de prolonger les échanges avec les experts.
Le parcours d’ateliers, nommé "s'endormir en toute sérénité", était composé
de quatre séances de deux heures, qui ont eu lieu une fois par semaine. Les
activités proposées étaient variées: cohérence cardiaque, Do-in,
sophrologie, pensée positive.
PARCOURS (S'EN)DORMIR EN TOUTE SERENITE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°927 Villes Amies des Aînés en France
Connaître le sommeil et son impact sur la
santé globale
Contribuer à l'amélioration du sommeil des
seniors
Rencontre avec la Mutualité Française pour
la mise en place du projet.
Planification d’une conférence théâtralisée
et d’ateliers découvertes de pratique pour
favoriser un meilleur sommeil.
Réservation des salles, communication sur
l’événement et inscriptions.
Partenaires: médecin gériatre, médecin du
sommeil, troupe de théâtre, énergéticienne
praticienne d’hypnose, et sophrologue.
Coût du projet: 6 000€
CCAS Saint-Laurent-de-Mure
et la Mutualité Française
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Saint-Laurent-de-Mure (69)

---  ---
UNE NOUVELLE APPROCHE DU
SOMMEIL
Une soixantaine de personnes ont suivi ce parcours et ont
pu être informées sur les mécanismes, les rythmes et les
fonctions du sommeil. Cela leur a permis également
d'identifier les différents troubles du sommeil liés à l'âge.
Ils ont pu se tester aux différentes pratiques pour un
sommeil réparateur et se doter d'outil mobilisable au
moment de l'endormissement. L'action a porté ses fruits:
les retours sont positifs, et des seniors ont témoigné avoir
adopté certaines de ces pratiques (cohérence cardiaque,
automassage) dans leur quotidien.
Le CCAS prévoit de poursuivre ses actions de prévention
en direction des seniors par la mise en place d'actions
autour du bien-vieillir: santé environnement, atelier
numérique, prévention des chutes, aménagement du
logement, etc.
UN PROJET CO-CONSTRUIT PAR LE
CCAS ET LA MUTUALITÉ FRANÇAISE
Une rencontre entre le CCAS et la Mutualité Française a
permis la mise en place de ce projet. Il a été financé par la
Mutualité Française, avec l’aide de la Conférence des
Financeurs de la prévention de la perte d'autonomie du
Rhône. Le CCAS a géré l'organisation de l'action, avec la
mise à disposition ses locaux pour la tenue de la
conférence et du parcours, ainsi que la gestion de la
communication et des inscriptions.
La communication sur le projet s'est faite via le site de la
ville, le magazine Zoom, des affiches, flyers, panneaux,
mais aussi via la liste mailing du CCAS et de la Mutualité
Française.
Si, comme la Ville de Saint-Laurent-de-Mure, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com