Titre: Parcours culture-loisirs
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/842-pe-parcours-culture-loisirs.pdf

---  ---
UN PARCOURS COMPRENANT UNE DIVERSITÉ
D'ACTIVITÉS
Dans le cadre de la démarche Ville Amie des Aînés, le comité de pilotage a
choisi de travailler sur trois thématiques prioritaires en 2021, dont celle de
"Culture-Loisirs". Pour amener les aînés à expérimenter de nouvelles
activités culturelles et sportives sur leur territoire, un groupe de travail
constitué de partenaires locaux et d’usagers retraités a imaginé un parcours
composé de dix défis culturels et sportifs, sous forme d'un engagement dans
un challenge qui donnait droit à une récompense finale. Il s'agit d'une
démarche de promotion de la santé qui vise également à lutter contre
l'âgisme et l'isolement.
L'objectif du projet était de créer un outil qui permette à un groupe de
trente retraités de découvrir des activités culturelles et sportives qu'ils n'ont
pas l'habitude de pratiquer (boxe, karaté, conférence d'art, musée, foot en
marchant, tennis, ciné-goûter, concert classique, théâtre contemporain), et
de s'engager à réaliser la totalité du parcours. Ainsi est né le 1er Parcours
Culture-Loisirs qui s'est déroulé d'octobre 2021 à mars 2022.
La récompense de l'engagement des retraités participants s'est traduite par la
création d'une carte d'avantages "Parcours +" (tarifs réduits ou séances
gratuites chez les partenaires du Parcours culture-loisirs). Afin de mettre en
valeur leur investissement, celle-ci leur a été remise lors d'une cérémonie
officielle le 17 mai 2022.

PARCOURS CULTURE-LOISIRS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°707 Villes Amies des Aînés en France
La-Roche-sur-yon Agglomération (85)
Membre depuis 2022
Créer un outil qui permette de découvrir des
activités culturelles et sportives pour les
personnes âgées.
Lutter contre l'âgisme et les discriminations.
Lever les freins psychologiques à la pratique
de nouvelles activités.

Organiser une première réunion du groupe
de travail culture-loisirs réunissant des
usagers retraités, des partenaires locaux et
Espace Entour'âge.
Créer un Parcours culture-loisirs. Organiser
le déroulement des dix défis du Parcours
culture-loisirs.
Créer un "Parcours +", une carte d'avantages
qui récompense l'engagement des retraités
participants (tarifs réduits ou séances
gratuites chez les partenaires du Parcours
culture-loisirs).
Organiser un temps festif de restitution avec
tous les acteurs et des élus.
UN PROJET MULTIPARTENARIAL
De nombreux partenaires ont participé au projet: le Grand R; le cinéma le
Concorde; le musée; l'Ecole d'art; le conservatoire; l'Etoile Sportive
Ornaysienne de Football; le Tennis Entente Yonnaise; le Système Défense
Technique; le Boxing Club Yonnais; le Comité Départemental Olympique
et Sportif de Vendée et l'Office des Sports Yonnais. Ces partenaires ont pris
part à l'élaboration du Parcours culture-loisirs, ils ont assisté à la cérémonie
de remise de la carte "Parcours +" et ils ont proposé des offres de spectacle
ou d'activités sportives à des tarifs préférentiels ou gratuits.

---  ---
ÉVALUATION, OBJECTIFS ET SUITE DE
L'ACTION
Le recueil des données et des commentaires montre que
les objectifs ont été atteints.
En effet, l'enquête d'évaluation révèle que pour 80,7% des
participants, le Parcours Culture-Loisirs a permis de créer
du lien social. Il a permis de sortir du quotidien et de
l'isolement pour certains. Les retraités font également
part d'un bénéfice santé, d'un renforcement de la
confiance en soi, de la satisfaction d'avoir découvert de
nouvelles activités et d'avoir osé tenter les défis. Ils ont
manifesté l'envie de poursuivre ces activités.
Finalement, le projet a permis une collaboration
dynamique et une forte implication de tous les acteurs du
projet pour créer, grâce à l'intelligence collective, un outil
novateur et ludique en terme de promotion de la santé, de
lutte contre l'âgisme et l'isolement, mais il a aussi permis
une valorisation de l'engagement des retraités et et a été
un encouragement à poursuivre les activités grâce au
support d'avantages nominatif Parcours+. Il est prévu de
pérenniser le projet en relançant un nouveau Parcours
Culture-Loisirs qui proposera des activités inédites, à
partir des propositions les propositions suggérées par les
participants dans l'enquête d'évaluation. Un temps fort
de retrouvailles sera organisé dans quelques mois pour
que les participants de la première édition du parcours
Culture-Loisirs puissent se revoir.
Pour finir, grâce au bouche à oreille, des retours positifs
sur cette action ont rayonné bien au-delà du groupe de
participants initial pour se propager à de nombreux
retraités de l'Agglomération.

Si, comme La-Roche-sur-Yon Agglomération, vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com