Titre: Parcours de découverte de l’art contemporain
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/482-pe-decouverte-de-l-art-contemporain.pdf

---  ---
METTRE L‘ART A LA PORTÉE DE TOUS
La Sixième édition des Ateliers de Rennes - Biennale d’art contemporain,
intitulée “A Cris Ouverts”, a eu lieu du 27 septembre au 2 décembre 2018,
se déployant dans une dizaine de lieux différents. L’objectif de ce
programme étant de faire découvrir l’art contemporain au plus grand
nombre en le rendant accessible à tous, de nombreuses initiatives de
médiation ont été mises en place: organisation de visites sur mesure, projets
avec différents publics, etc.
C’est dans ce contexte que le projet “Un parcours de découverte de l’art
contemporain pour les aînés rennais” a vu le jour.
UN PARCOURS, QUATRE RENCONTRES
Le parcours en question a été imaginé par un groupe projet regroupant trois
aînés, une chargée de mission du CLIC, et une chargée des publics pour les
Ateliers de Rennes - Biennale d’art contemporain.
C’est suite à plusieurs réunions de ce groupe que le projet a pu voir le jour.
Pendant trois jeudi après-midi d’octobre et de novembre, une quinzaine de
participants a assisté aux parcours de découverte: “le Halle de la
Courrouze”, “le PHAKT et Lendroit éditions”, et “La galerie Art et Essai”.
Un dernier rendez-vous, fin novembre, a permis à ce groupe d’aînés de
passer à la pratique, avec la création d’une oeuvre commune. Tout au long
de ces rencontres, le groupe a été accompagné par un médiateur culturel.
PARCOURS DE DÉCOUVERTE DE L’ART CONTEMPORAIN
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°482 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Rennes (35)
Favoriser le lien social et créer de la
cohésion au sein d’un groupe.
Faire découvrir l’art contemporain et divers
lieux culturels au plus grand nombre.
Rendre l’art accessible à tous.
Faire connaître le CLIC de Rennes.
Mettre en place un groupe projet.
Présenter le parcours aux participants.
Mettre en place l’action.
Organiser un temps de pratique avec la
création d’une oeuvre commune.

---  ---
UNE EXPÉRIENCE ENRICHISSANTE
Le bilan de ces visites est positif, puisque cette action a permis à la fois de tisser du lien, de toucher un
public nouveau, d’enclencher une dynamique partenariale avec d’autres acteurs et de communiquer
sur le CLIC. Elle a aussi fait découvrir l’art contemporain et permis d’enrichir ses connaissances,
permettant à des publics qui l’osent parfois peu de s’associer à un événement culturel. Les témoignages
des participants, récoltés à la fin de l’action, montrent tout le succès d’une telle initiative: plusieurs
expliquent que malgré leurs réticences ou leurs à priori sur l’art contemporain, cette action leur a fait
du bien et a ouvert leur champs des possibles. Le fait de faire cela en groupe les a aidé à se lancer et à
créer du lien, et a parfois même été décrit comme “stimulant”. D’une façon globale, les découvertes
culturelles qui y ont été faites ont été appréciées, tout comme l’aspect intergénérationnel apporté par la
présence du médiateur culturel.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com