Titre: Parcours prévention santé seniors de la mairie de Toulouse
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1108-concours-2024-parcours-prevention-sante-seniors-de-la-mairie-de-toulouse.pdf

---  ---
LA PRÉVENTION AU CŒUR
DE LA POLITIQUE DE LA VILLE
L'évaluation de la politique publique en faveur des seniors conduite en
2019 a identifié 5 axes prioritaires, notamment la lutte contre l’isolement, la
solitude, la précarité, en allant au-devant des publics notamment fragiles, et
les actions de prévention santé. En collaboration avec le CHU, la Mairie de
Toulouse a mis en place un programme de prévention santé pour les seniors
de 60 ans et plus, incluant des dépistages et suivis réguliers pour préserver
leur capital santé grâce au programme ICOPE donnant accès à des ateliers
gratuits, puis à un accompagnement vers une offre d'activités municipale,
associative. Les seniors peuvent ainsi participer à des ateliers variés tels que la
sophrologie, la mémoire, la prévention des chutes, l'équilibre ou la
nutrition, visant à améliorer leur qualité de vie.
LA DÉTECTION DE LA FRAGILITÉ CHEZ LES AÎNÉS
Dès 2013, la Mairie de Toulouse a noué un partenariat avec le Professeur
Bruno Vellas, coordinateur du pôle gériatrie du CHU de Toulouse et
créateur du Gérontopôle, pour la mise en place d'un dispositif de détection
de la fragilité chez les personnes âgées à l'hôpital Lagrave. Puis, entre 2018 et
2019, un dispositif de détection des fragilités a été expérimenté dans un
quartier du centre-ville, toujours en collaboration avec le Gérontopôle.
Les deux objectifs principaux étaient de repérer, évaluer et accompagner les
personnes âgées fragiles à partir de 70/75 ans, mais aussi d'informer et de
sensibiliser les habitants et les professionnels aux signes précurseurs de la
dépendance. Trois grands axes ont été développés: la construction de
parcours personnalisés de prévention santé en s'appuyant sur les ressources
municipales et associatives, l'inscription, le suivi et l'orientation des seniors
bénéficiaires en lien avec le CHU, ainsi que des actions de proximité pour
aller vers les seniors isolés.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°34 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PARCOURS PRÉVENTION SANTÉ SENIORS
DE LA MAIRIE DE TOULOUSE
Toulouse
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Toulouse (31)
Prévenir la dépendance en orientant les
seniors, qu'ils soient fragiles ou robustes,
vers des activités améliorant leur mobilité,
nutrition, psychologie, cognition, audition et
vision;
Favoriser le bien vieillir en santé et
l'autonomie de seniors.
2013: Partenariat avec le Gérontopôle;
2018 / 2019: expérimentation d’un
dispositif de détection de la fragilité;
2021: Déploiement expérimental d’ICOPE;
A partir de fin 2023, renforcement du
dispositif.

---  ---
DES BILANS RÉGULIERS
À la fin des cycles d'ateliers, un bilan quantitatif et
qualitatif est établi. S'en suivra une analyse basée sur les
retours d'expériences de l'équipe qui permettra une
projection plus fine dans la mise en œuvre du dispositif
(thématiques les plus souvent demandées, besoins
spécifiques suivant les quartiers, partenariats à privilégier,
etc.). Des comptes-rendus sont effectués après chaque
sensibilisation et un bilan final est organisé. Un bilan est
établi après chaque conférence santé par le partenaire
pour évaluer si des ateliers complémentaires sont à
prévoir.
Des points du dossier réguliers ont lieu avec la
responsable du Pôle Seniors et une réunion de suivi des
parcours est organisée avec les partenaires chaque année.
Enfin, une subvention spécifique peut être attribuée aux
associations, partenaires.
En tout, ce sont deux cent cinquante-neuf personnes,
entre 60 et 90 ans, qui bénéficient de ces parcours de
prévention.
UN PARCOURS PERSONNALISÉ
Depuis 2021, la Mairie de Toulouse a déployé de manière
expérimentale le dispositif ICOPE (Integrated Care for
Older People) dans certains quartiers, avant de l'étendre à
l'ensemble des seniors toulousains dès 2022. Avec l'arrivée
du dispositif, les premiers parcours de préventions et
actions de proximités sont arrivés. Ces parcours débutent
par l'évaluation des capacités fonctionnelles des personnes
âgées. Après avoir réalisé le bilan ICOPE, les seniors sont
orientés et accompagnés vers des activités adaptées, en
étroite collaboration avec le CHU et son Gérontopôle.
Pour renforcer ce dispositif, la municipalité a créé, fin
2023, un service dédié "Prévention fragilité et inclusion
numérique" mobilisant une équipe prévention et une
chargée de projet. Deux espaces municipaux ont été
aménagés pour être dédiés aux actions de prévention. Des
comités de pilotage réunissant le CHU, les élus en charge
des séniors et de la santé ont également été mis en place.
Les seniors de 60 ans, et plus, peuvent intégrer ce
parcours de prévention via la plateforme "Allô seniors".
Ils sont alors pris en charge par l'équipe prévention santé
pour une écoute active, pour bénéficier de l'évaluation
ICOPE et s'inscrire aux activités du parcours proposées
dans différents quartiers de la Toulouse (logique de
déploiement territorial). Différents formats de parcours
leur sont proposés: ateliers thématiques (sur la mémoire,
l'équilibre, la nutrition...), des sensibilisations ponctuelles
et ou encore des conférences grand public, tous animés
par des professionnels qualifiés et subventionnés par la
Mairie de Toulouse, la Conférence des Financeurs ou
encore la Carsat.
Si, comme la Ville de Toulouse, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com