Titre: Parcours prévention santé seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1026-concours-2023-parcours-prevention-sante-seniors.pdf

---  ---
POUR L'AUTONOMIE DES AÎNÉS
Le département de la Réunion a une population vieillissante. Selon l'analyse
des besoin sociaux, à l'horizon 2030, la population des plus de 60 ans aura
augmenté de 55%, et aujourd'hui 27% des personnes de plus de 75 ans sont
seules à leur domicile. Au vu de ce constat, la ville a signé son contrat local
de santé: une des priorités est portée sur l'autonomie des personnes âgées
afin de retarder l’entrée dans la dépendance et de rompre l'isolement de ce
public vulnérable.
C'est dans ce cadre que le service santé et bien-être du citoyen de la
Commune de Saint-Paul a mis en place un parcours de santé. Ce parcours
consiste en divers ateliers animés par des professionnels de la prévention-
santé et du bien-être, et destinés aux personnes âgées. Ils sont organisés à la
maison de la santé et dans les équipements de proximité dans 16 quartiers
de la commune de Saint-Paul.
UN PARCOURS VARIÉ
Le parcours senior s'inscrit dans une logique de circuit. La personne âgée
s'engage à participer à l'ensemble du parcours et ne peut s'inscrire que sur
une action à titre occupationnelle. Parmi les ateliers proposés, il y a de la
gym senior, de la gym mémoire, un atelier sophrologie, des ateliers à tout
âge (mémoire, nutrition et habitat), des tests visuels et auditifs, une
prévention de l’incontinence, et un atelier de prévention en santé sexuelle et
affective.
Le parcours bénéficie d'un cofinancement du PST2 (programme social
territorial) et de l'ARS. Le service seniors permet de mobiliser les club de
3ème âge, et les services proximité. Sont partenaires du projet le
département, l'ARS, le CCAS, la CGSS, les bailleurs sociaux dans le cadre
des résidences personnes âgées. La détection et la mobilisation des
personnes âgées bénéficiaires du parcours a été effectuée par le service santé,
en s'appuyant en partie sur le service senior de la ville en lien avec les clubs
de 3e âge, mais aussi sur les associations locales.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PARCOURS PRÉVENTION SANTÉ SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°888 Villes Amies des Aînés en France
Mobiliser et sensibiliser les personnes âgées
dans les différents secteurs de la commune
sur les thématiques liées à la santé.
Favoriser et maintenir le lien social entre les
personnes âgées.
Apporter un soutien et un accompagnement
aux personnes âgées.
Prévenir la perte d’autonomie.
Stimuler les capacités de chacun à travers
des ateliers (mémoire; cuisine etc..).
Mobilisation des aînés et constitution des
groupes.
Lister les différentes activités.
Réservation des créneaux dans les
équipements de proximité.
Etablissement des plannings.
Réalisation des ateliers.
Saint-Paul
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Saint-Paul (972)

---  ---
BÉNÉFICIAIRES ET BILAN
Les bénéficiaires sont estimés à 160 seniors, issus en partie
des clubs de 3e âge et de 16 Quartiers de Saint-Paul. Le
public est majoritairement féminin. Les actions menées
dans le cadre du CLS 1 ont permis de compiler des bilans,
basés entre autres sur des questionnaires de satisfaction
des bénéficiaires et ont permis d'ajuster l'offre du
parcours dans le cadre du CLS 2. De plus suite à la crise
covid, des seniors se sont déplacés à la maison de santé et
du bien-être du citoyen pour demander la mise en place
des ateliers. Pour 2023, il est proposé que tous les
bénéficiaires des actions mises en place à la Maison de
santé dont les seniors participent à la journée mondiale du
Diabète et contribuent à la définition de l'action.
Les bilans qualitatifs et quantitatifs seront établis par les
intervenants en décembre 2023. Afin de réaliser un bilan
quantitatif, des tests de condition physique et la passation
d’un questionnaire d’activité physique seront réalisés.
Afin d’évaluer la qualité de vie des usagers, un
questionnaire composé de 26 items cotés sur une échelle à
5 niveaux (score de 1 à 5). Il est possible d’obtenir un
score pour chacun des 4 domaines suivants: santé
physique, psychique, cadre relationnel et cadre
environnemental. Dans le cadre du PST2 et du CL2, les
bilans seront consolidés par le service pilote en vue des
cofinancements.
CONTENU DES ATELIERS
La gym seniors a pour objectif est de développer les
activités physiques en gardant comme ligne directrice la
notion de santé, de bien-être et de plaisir. Il s'agit de
s’inscrire dans une démarche collective en lien avec sa
santé et de limiter le risque de sédentarité. C'est également
une activité qui réduit le niveau de stress, créé du lien
social, et sort de l’isolement.
La gym mémoire cherche quant à elle a améliorer les
capacités physiques et fonctionnelles des seniors, telles
que l'équilibre, ce qui permet notamment de prévenir les
chutes. Les exercices proposés aux seniors sont basés sur
un travail de l’équilibre en double tâche, de la mémoire,
de la coordination avec des exercices ludiques, du
cardiotraining ou encore de l’expression corporelle. Ces
exercices leur permettent de reconnaître leurs
mouvements dans leurs activités de vie quotidienne.
L'atelier de sophrologie aide à prendre conscience de son
schéma corporel, de l’estime de son corps, et ainsi
d'améliorer la connaissance de soi, la confiance en soi et
l’autonomie. Cela développe également les facultés
d’attention, de concentration et mémorisation, aide à
gérer les émotions, à lutter contre le stress et l’anxiété et à
améliorer le sommeil.
L'atelier nutrition, décliné en 6 séances, prend en compte
l’aspect intergénérationnel de l’alimentation (rôle et
conseil des grands-parents, notamment dans
l’alimentation de leur famille, préparation des goûters,
etc.) et propose la confection d’un repas équilibré en
groupe. Il a pour objectif d'apprendre à mieux conserver
les aliments.
Si, comme la Ville de Saint-Paul, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com