Titre: Parcours de la chenille aux senteurs
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/488-pe-la-chenille-aux-senteurs.pdf

---  ---
DÉCOUVRIR LES PLANTES AROMATIQUES
Le Parcours de la Chenille aux senteurs est né d’une volonté partagée par le
Muséum et le Service des espaces verts de la Ville de Grenoble de réaliser un
outil de promotion et de découverte des plantes aromatiques, qui se veut à
la fois pédagogique et olfactif. Il s’agit d’un support aux animations réalisées
lors d’ateliers pédagogiques ou de forums organisés à l’extérieur. Il est
également un outil de communication et d’animation ludique au service de
la découverte de la botanique et de l’utilisation des plantes. Enfin, il incarne
un lieu à part entière, générateur de rencontres et de liens sociaux.
TRANSMETTRE LE SAVOIR
Les personnes âgées participent et s’impliquent pleinement sur l’ensemble
du projet et mobilisent leurs savoirs, notamment auprès des plus jeunes:
connaissances en botanique, échanges autour de bonnes pratiques en
jardinage… Les rencontres sur site constituent des points de repère qui
génèrent d’autres projets de sorties communes. Les seniors sont motivés à
l’idée de redécouvrir et de transmettre leurs connaissances. Accessible à
tous, le Muséum bénéficie du Contrat de Territoire et Loisirs Adaptés et du
label national “Handicap-Territoire du tourisme adapté”. La durée de vie
du parcours est estimée à environ cinq ans. Il sera amené à évoluer pour
s’adapter aux attentes des participants. Des conférences sont régulièrement
organisées par le Muséum, ainsi que des actions de formation à destination
des enseignants et des travailleurs sociaux.
PARCOURS DE LA CHENILLE AUX SENTEURS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°488 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Grenoble
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Grenoble (38)
Faire appel à la mémoire des odeurs pour
approcher différemment l’espace public.
Construire un projet intergénérationnel
autour de la reconnaissance de plantes,
accessible à tous.
Favoriser la création et le développement de
liens sociaux intergénérationnels.
Sensibiliser les visiteurs aux questions
environnementales et à la préservation de la
biodiversité en milieu urbain.
Présenter le projet auprès des personnes
ressource.
Mettre en place des cycles d’animations et
d’ateliers.
Préparer le parcours de la chenille aux
senteurs.
Créer des fiches techniques.
Effectuer des phases de test avec des
groupes constitués de personnes âgées.
Inaugurer le parcours à l’occasion de la Nuit
européenne des musées.

---  ---
DE NOMBREUX PARTENAIRES
La collaboration de nombreux acteurs a permis la réalisation de ce projet piloté par le service des
espaces verts de la Ville et par le Muséum. La Ville de Grenoble a été mise à contribution pour la
communication. Les Pôles d’Animation Gérontologique et Intergénérationnels ont participé à la
création des ateliers. Des scolaires ont pris part à cette action (plantage, création de quizz…) au même
titre que des jeunes en situation de handicap. Un outil pédagogique a été réalisé par SAJ ARIA 38 et
une étudiante en MFR a effectué une recherche iconographique et réalisé des fiches techniques.
Si, comme la Ville de Grenoble, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com