Titre: Parcours des aînés de Malakoff 2/2
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/569-569-parcours-des-aines-nantes-1.pdf

---  ---
LE PARCOURS DES AÎNÉS DE MALAKOFF,
UN PROJET DE PROXIMITÉ
Le Parcours des Aînés de Malakoff (PAM) s’adresse
aux personnes âgées isolées et/ou en situation de
fragilités du quartier Malakoff, quartier prioritai re
de Nantes. Mis en œuvre par le CCAS de Nantes, il
mobilise des associations et institutions du quarti er.
Il se compose de temps collectifs hebdomadaires
réguliers et évoluant en fonction des besoins
et demandes des participants: repas partagés,
activités de loisirs créatifs, gymnastique douce,
temps d’information sur les aides du CCAS, sorties
accompagnées lors des temps forts festifs du quarti er,
café-débats. C’ est un projet de proximité qui s’appuie
sur le maillage territorial associatif tant pour la
connaissance et le repérage des personnes âgées
isolées, que pour la construction et l’animation d’ un
programme adapté.
LES ÉTAPES DE MISE EN OEUVRE
Suite à la fermeture de la Résidence de service loc al en
2017, différents services de la Ville se sont coordonnés
pour expérimenter une proposition d’actions à la
Maison de Quartier Les Haubans en partenariat
avec des associations locales. Plusieurs acteurs so nt
mobilisés dans le cadre du projet: quatre directio ns
de la Ville pour la coordination et l’ engagement
d’agents, six acteurs locaux pour l’ organisation de s
ateliers ludiques créatifs, un opérateur associatif
pour les repas et différents acteurs sur les atelie rs de
prévention. Afin d’ évaluer et suivre la mise en œuv re
de l’action, un comité a été créé. En septembre 20 17,
la démarche et les différents acteurs du projet ont été
présentés à l’ ensemble des personnes ciblées, invit ées
via un courrier de la Mairie.
Une première phase d’ expérimentation (médiation,
mise en œuvre du programme et évaluation) a été
mise en place d’ octobre 2017 à octobre 2018. Le projet,
actuellement en cours, sera prolongé jusqu’ en mai
2020 avec certains ajustements et un développement
au niveau de la médiation.
UNE ATTENTION PARTICULIÈRE A ÉTÉ
PORTÉE À LA QUALITÉ DES ANIMATIONS
En amont de la mise en œuvre des ateliers, les
intervenants sollicités ont été invités à un temps
d’ échanges et de réflexion sur les valeurs du proje t
(notamment le respect,le non jugement, la solidarit é
et l’ entraide), leurs postures d’animateurs, les postures
adaptées à l’accueil des personnes âgées isolées (p our
favoriser l’ expression et l’ écoute, la bienveillanc e,
l’attention portée aux personnes mais aussi favoris er
la confiance en soi, permettre l’ expression des
émotions et des ressentis, faire respecter les règl es
de fonctionnement du groupe en posant le cadre et
gérer de façon pacifique les conflits éventuels).
PARCOURS DES AÎNÉS
DE MALAKOFF
OBJECTIFS
Favoriser des activités adaptées en créant du lien social de
proximité. Lutter contre l’isolement et favoriser le pouvoir d’agir
des personnes âgées vivant à domicile. Favoriser l’intégration
des personnes âgées dans la vie locale. Promouvoir des
actions de préservation de l’autonomie et de promotion de
la santé pour le maintien à domicile. Informer les personnes
âgées isolées sur les dispositifs d’aide du CCAS a¿n de lutter
contre le non-recours.
PRATIQUE
Mobiliser diႇérents acteurs pour coordonner et expérimenter
le projet. Mettre en place des ateliers culturels et de loisirs.
Organiser un temps d’échanges et de réÀexion avec les
animateurs pour parler des valeurs du projet. Réaliser un
travail de médiation auprès du public ciblé.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
NANTES
Ville Amie des Aînés depuis 06-2017
Nantes (44)
Fiche publiée le 11/05/2020

---  ---
Une conférence-débat animée
par une psychologue leur a été
proposée sur le thème du «bien
vieillir» lors de laquelle 13
personnes ont participé.
UNE MÉDIATION ESSEN -
TIELLE
Un important travail de
médiation a été réalisé par
l’ équipe de la maison de quartier
pour mobiliser les personnes
âgées. Ainsi, les personnes bénéficiaires du
programme d’activités du Projet Aînés Malakoff
(PAM) ont été ciblées en croisant les listings du CLIC
(logements bleus, portage de repas à domicile...)
et la connaissance du public par les équipes de la
Ville de Nantes. Les visites à domicile ont permis
de confirmer ou non leur situation d’isolement
social et de les inviter à participer aux activités.
Pour certaines personnes en grand isolement, la
médiation a représenté jusqu’à 4 visites à domicile
afin d’instaurer le climat de confiance nécessaire.
88 personnes ont reçu l’agent médiateur à leur
domicile, ce qui a représenté au total 167 visites.
UNE DYNAMIQUE DE GROUPE
Il existe, aujourd’hui, environ 10 ateliers mensuel s
avec des activités variées, y compris durant la
période estivale. En moyenne, entre 5 et 15
personnes participent aux ateliers et entre 5 et 10
personnes participent aux temps festifs du quartier.
Sept associations sont partenaires du projet et tro is
directions municipales sont impliquées.
Lors des différents ateliers et des temps festifs,
une dynamique de groupe a pu être observée.
Les personnes âgées ont plaisir à se retrouver de
façon régulière et sécurisée. De plus, elles prenne nt
part aux décisions concernant l’ajustement
du programme: horaires selon leurs rythmes
(sieste), arrêt de certaines activités (photos) et
expérimentation d’ateliers intergénérationnels avec
des enfants. Les animateurs quant à eux, perçoivent
une amélioration de la motricité fine et globale de s
personnes âgées.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Si, comme Nantes, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
Gratuit
*
Contact: Maison des Haubans
02 40 41 59 60
mq-haubans-accueil2@mairie-nantes.fr
Venez créer des liens lors d’ateliers
dédiés aux personnes âgées.
Les lundis, mardis et vendredis selon le programme