Titre: Paris en compagnie: aidons les aînés à se déplacer!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/609-609-paris-en-compagnie.pdf

---  ---
ÊTRE ACCOMPAGNÉ AU QUOTIDIEN
Paris en Compagnie vise à lutter contre l’isolement
des aînés parisiens de plus de 65 ans en leur pro -
posant d’ être accompagnés gratuitement dans leurs
sorties de proximité, par des bénévoles appelés ci -
toyens engagés. Pour les aînés, c’ est la solution p our
être accompagnés par des habitants de leur quartier
dans leurs déplacements de proximité, gratuitement
et en toute confiance. Pour les citoyens engagés, c ’ est
la possibilité de s’ engager en toute simplicité et flexi -
bilité pour créer du lien dans leurs quartiers.
Le dispositif Paris en Compagnie s’adresse aux aîné s
parisiens de plus de 65 ans. Les seuls critères d’i n-
clusion sont de résider à Paris et d’ être en situat ion
d’isolement ou ayant un ressenti d’isolement. Les
personnes présentant des pathologies trop lourdes
ou ingérables pour un non professionnel voient leur s
demandes réorientées par la coordinatrice médico-
sociale vers les services compétents. Les personnes
en fauteuil roulant sont accompagnées par le dispo -
sitif s’il n’y a pas besoin d’ effectuer des transferts (par
exemple de lit à fauteuil) par le citoyen engagé et que
ces transferts ont pu être fait en amont.
Peut être bénévole toute personne majeure pouvant
justifier d’une pièce d’identité valable, ayant par ti-
cipé à une réunion d’information obligatoire et aya nt
signé la charte du citoyen engagé reprenant les va -
leurs de Paris en Compagnie.
UNE DYNAMIQUE PARTENARIALE
Trois structures se sont fédérées dans le cadre du
groupement Paris, les Aînés d’abord! afin de mettr e
à disposition du groupement leurs compétences et
savoir-faire complémentaires:
- L ’association les Petits Frères des Pauvres PFP-AGE,
reconnue notamment pour sa capacité à créer et ani -
mer une communauté de bénévoles, apportent leur
expérience dans la création, l’animation et la form a-
tion d’un réseau de citoyens engagés pour accompa -
gner les aînés;
- Autonomie Paris Saint-Jacques, qui porte la Maison
des Aînés et des Aidants Centre, reconnue notam -
ment pour son savoir-faire médico-social auprès des
PARIS EN COMPAGNIE:
AIDONS LES AÎNÉS À SE
DÉPLACER!
OBJECTIFS
Prévenir et lutter contre les situations d’isolement des aînés pa-
risiens. Faciliter l’engagement de tous les citoyens. Favoriser la
coordination des acteurs agissants auprès des aînés. Mettre en
lien des citoyens engagés avec des parisiens isolés de plus de
65 ans. Proposer également des formations spéci¿ques aux ci-
toyens engagés pour faciliter leurs accompagnements et mieux
appréhender le public des seniors. Developper des partenariats
avec des acteurs du territoire (associations et services dédiés
aux aînés).
PRATIQUE
Répondre à un appel à projet pour réunir les ¿nancements
nécessaires à la mise en œuvre de l’action. Créer un
site Internet et une application mobile. Ouvrir une ligne
téléphonique dédiée. Organiser des réunions d’information
des citoyens engagés et des sessions de formations plus
spéci¿ques avec des partenaires. Inscrire le dispositif dans
les territoires à travers une présentation aux acteurs médico-
sociaux.
PARIS EN COMPAGNIE
Paris (75)
Fiche publiée le 5/03/2020
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
aînés et sa capacité à établir
des partenariats associatifs,
met à disposition son exper -
tise médico-sociale et per -
met le repérage des signes de
fragilité pour réorienter les
aînés vers les structures com -
pétentes si besoin;
- Lulu dans ma rue, reconnue
notamment pour sa capacité
à créer une identité visuelle et
à assurer une qualité de ser -
vice dans le cadre de ses conciergeries de quartier,
apporte son savoir-faire en matière de communica -
tion et de mobilisation citoyenne et son infrastruc -
ture dédiée veille à la mise en relation des citoye ns
engagés et des aînés (site internet, application mo -
bile, plateforme téléphonique).
L ’ équipe Paris en Compagnie a rencontré et pré -
senté le dispositif à plusieurs partenaires (CLIC/
M2A, CASVP, mairies d’arrondissement, services
d’aide à domicile, services sociaux de proximité,
espaces professionnels d’insertion, maisons de la
vie associative et citoyenne, maison des initiative s
étudiantes, centre de prévention du suicide, les
Transmetteurs du SAMU, les directions sociales des
territoires, la direction des restaurants Emeraude,
Paris Habitat, PFIDASS, Astérya, France Bénévolat,
Tous Bénévoles, jemengage.fr, etc.).
Paris en Compagnie a par ailleurs été à l’initiativ e
ou a participé à plusieurs événements tels que la s oi-
rée de lancement de Paris en Compagnie à l’Hôtel
de Ville (400 personnes), la réunion d’information
à destination des citoyens qui souhaitent s’ engager
(2 par semaine), les formations spécifiques (avec l es
petits frères des Pauvres, Mon Co-pilote, Gérond’lf,
Les Transmetteurs de SAMU), etc.
LA CRÉATION D’UN
RÉSEAU DE SOLIDARITÉ
Paris en Compagnie a été
lancé le 15 janvier 2019.
Au 1er juillet 2019, plus de
800 accompagnements ont
été réalisé par des citoyens
engagés avec des aînés (part
des demandes loisirs: 60%;
demandes médicales: 37%; demandes administratives: 3%). Plus de 400 aînés ont
contacté les coordinatrices des accompagnements
pour se signaler ou faire des demandes d’accom -
pagnement. 4 aînés accompagnés sur 5 sont des
femmes et près de 75% ont plus de 75 ans.
La forme de bénévolat proposée est très simple et
flexible. Ainsi, après 6 mois d’ existence, près de 400
citoyens se sont d’ ores et déjà engagés dans cette ac-
tion. Cependant, il est nécessaire de gérer la disp o-
nibilité des bénévoles: 80 % d’ entre eux ont moins
de 50 ans et font partie, pour la plupart, de la po pu-
lation active parisienne. Ils ne prennent pas encor e
l’habitude d’aller par eux-même régulièrement sur
l’application leur permettant de prendre les accom -
pagnements. Aujourd’hui, ils sont donc contactés
directement lorsqu’il y a un besoin urgent pour les
accompagnements non pourvus. En cours de déve -
loppement: une notification sur l’application pour
automatiser la relance.
Du côté des aînés, l’adhésion est immédiate et Pari s
en Compagnie répond à un réel besoin, d’ où un très
fort besoin en mobilisation bénévole.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ