Titre: Partageons nos cultures et nos loisirs
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/496-496-partageons-nos-cultures-loisirs.pdf

---  ---
CHANGER DE REGARDS
Un enfant est impoli, un adolescent marginal, un adulte exigeant et un aîné
égoïste… Ces logiques intergénérationnelles de conflit sont précisément ce
contre quoi la commune de Meaulne-Vitray lutte. Pour faire changer les
mentalités, la Ville a décidé d’organiser une série de manifestations
intergénérationnelles où chacun peut découvrir l’autre, quel que soit son
âge. Ces moments d’échanges et de partage sont l’occasion de faire évoluer
les mentalités et de favoriser le vivre ensemble. Ces manifestations ont
également pour but de permettre aux seniors ayant de faibles revenus de
participer à la vie culturelle et d’accéder aux loisirs et ainsi de lutter contre
l’isolement. La Ville cherche à les inciter à sortir et à s’apprêter en
conséquence afin de renforcer l’estime de soi.
DE NOMBREUX ÉVÉNEMENTS
Plusieurs manifestations ont été organisées à destination d’un public
intergénérationnel. Les aînés ont pu découvrir des espaces locaux avec le
dispositif “Viens je t’emmène”. Une Fête des Lumières a été tenue à
Meaulne: spectacles d’enfants, illuminations du village, participation des
aînés avec des déguisements, confection de douceurs gustatives et d’objets
lors d’ateliers dédiés… le tout dans un esprit de partage, au profit du
Téléthon. La Fête de la Marguerite, devenue le logo de cette action, a été
organisée. Pour l’occasion, le film “Le Grand Meaulnes” de Jean Gabriel
Albicocco a été projeté gratuitement: il a été tourné en partie dans un
village voisin où Alain Fournier a passé son enfance. Un festival du cinéma
muet s’est tenu en juillet 2017.
PARTAGEONS NOS CULTURES ET NOS LOISIRS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°496 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Meaulne-Vitray
Ville Amie des Aînés depuis 2014
Meaulne-Vitray (03)
Créer du lien social et lutter contre
l’isolement.
Changer le regard qu’une génération porte
sur une autre.
Favoriser l’intergénération et le vivre-
ensemble.
Organiser différentes manifestations visant à
lutter contre l’isolement et à favoriser
l’intergénération.
Communiquer dessus auprès des habitants.

---  ---
DES ACTEURS ENGAGÉS
De nombreuses personnes ont participé à toutes ces actions. La Municipalité de Meaulne-Vitray a mis
du matériel à disposition et différentes associations ont participé à l’organisation des événements
(Meaulne informatique, Meaulne animation…). Les jeunes du village se sont montrés enthousiastes et
des ateliers d’expression et de communication ont été mis en place. Cette action est la conséquence
directe du focus groupe “Culture et Loisirs” qui communique par le site internet et le profil Facebook de
la commune. Des affiches ont été réalisées.
Si, comme la Ville de Meaulne-Vitray, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com