Titre: Partir en voyage sans crainte grâce à des étudiants bénévoles
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/162-162-seniors-en-vacances.pdf

---  ---
UN DISPOSITIF RÉUSSI GRÂCE À UN PAR -
TENARIAT
L ’OPAD (une association de loisirs pour les seniors
dijonnais) a établi un partenariat avec l’École Sup é-
rieur de Commerce (ESC) de Dijon. Cette école a
inscrit dans le programme de ses étudiants un mo -
dule de bénévolat obligatoire auprès de l’OPAD.
Ainsi l’association dispose de 70 étudiants (et pos si-
bilité de plus si besoin) qui effectuent 20 à 40 he ures
de bénévolat, d’ octobre à avril, selon leur année
d’ étude. Cette collaboration entre l’OPAD et l’ESC
répond à une volonté d’action intergénérationnelle.
Parmi les missions des étudiants: l’accompagnement
en amont des « Seniors en vacances ».
DE « SENIORS EN VACANCES » À L’OPAD
Dans le cadre du dispositif « Seniors en vacances »
de l’ ANCV (l’ Agence Nationale pour les Chèques-Va-
cances), l’OPAD organise des séjours d’une semaine
avec des personnes âgées adhérentes mais aussi non-
adhérentes. L ’ éloignement de leur quotidien, souvent
empreint de solitude, et la formation de nouveaux
contacts avec des personnes habituées de l’OPAD
font découvrir aux non-adhérents les possibilités
qui leur sont offertes dans leur ville. Ainsi, lors qu’ils
ne côtoyaient pas l’association, cette semaine de
vacances en compagnie d’autres seniors avec qui ils
nouent des liens, les incite à la rejoindre. 2/3 de s va-
canciers décident de s’inscrire à l’OPAD à l’issu d e
leur voyage.
L ’implication de l’OPAD dans ce dispositif a donc
une portée bénéfique qui est celle de lutter contre
l’isolement sur le long terme et non pas seulement
durant une semaine.
ÉVITER LE RENONCEMENT AU SÉJOUR
Les étudiants bénévoles de l’OPAD sont affectés
d’une mission. Ils effectuent un accompagnement
des personnes qui vont bénéficier d’un séjour.
Leur objectif est d’aider les gens les plus fragile s et
les plus modestes à ne pas renoncer à leur voyage.
Puisqu’il se passe environ 4 mois entre l’inscripti on
et le départ, de nombreux seniors tendent à annuler
leur participation pour diverses raisons, principa -
lement par soucis d’ organisation et par crainte. Les
étudiants ont pour fonction de les rassurer, de les
aider et de leur faciliter la tâche: montage du do s-
sier de départ, recherche d’aides financières, aide s
aux démarches, les rassurer sur la sécurité du loge -
ment (prévenir les voisins et la police de l’absenc e à
venir par exemple), trouver un moyen de garde des
animaux de compagnie... C’ est aussi un bon moyen
de créer du lien avec des jeunes, de profiter de le urs
visites pour partager un moment de convivialité.
Lorsque les étudiants sentent que les seniors sont sur
le point de reculer, ils alertent l’OPAD.
Le bénéfice est prouvé: il y a moins de renoncemen ts
au séjour lorsque les étudiants les accompagnent en
amont que lorsqu’ils ne le font pas.
PARTIR EN VOYAGE SANS
CRAINTE GRÂCE À DES
ÉTUDIANTS BÉNÉVOLES
OBJECTIFS
Éviter le renoncement au séjour « Seniors en vacances ». Ai-
der à l’organisation du voyage. Rassurer les personnes âgées.
Faire qu’elles partent sereines. Rompre l’isolement. Créer du
lien social intergénérationnel.
PRATIQUE
Disposer de bénévoles affectés à une mission
d’accompagnement des seniors béné¿ciant du dispositif
« Seniors en vacances ». Les former à la problématique du
vieillissement et de l’isolement.
OPAD
ANCV
Dijon (21)
Fiche publiée le 26/05/2015
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION