Titre: Part'age: bien avec soi, bien avec les autres
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/789-concours-2022-9-part-age-caudry.pdf

---  ---
DES ACTIVITÉS ESTIVALES POUR LE LIEN SOCIAL
Dans le contexte de la crise sanitaire, l'association Seniors Actifs a maintenu
autant que possible ses activités, soit en les réalisant dans le respect des
protocoles sanitaires, soit en les proposant en distance. L'évolution de la
crise sanitaire a donné la possibilité à l'association de reprendre ses activités
complètement. Cependant, un premier bilan a montré que certains
membres n'étaient pas revenus, et que d'autres, de retour, avaient beaucoup
perdu en autonomie après ces deux années compliquées. Afin de ne pas
perdre le bénéfice de la reprise des activités pendant l'été, Seniors Actifs a
décidé de proposer à ses adhérents la continuité de ces activités sous la forme
de demis journées, avec l'appui de la ville de Caudry.
Cette action permet aux familles de découvrir ou redécouvrir des activités
reconnues pour favoriser l'autonomie des participants. Elle permet à
chacun, peu importe son âge, de rester actif pendant la période estivale où,
parents, grand-parents, cessent parfois leurs activités habituelles pour
s'occuper de leurs enfants et/ou petits enfants.
DES ACTIVITÉS VARIÉES AUX
NOMBREUX BÉNÉFICES
De nombreuses activités sont prévues, comme par exemple la découverte
des Arts Martiaux (pour renforcer sa souplesse et son équilibre, améliorer sa
concentration, stimuler la mémoire…), la stimulation cognitive (pour
maintenir ses capacités psychomotrices, cognitives, et amnésiques, améliorer
sa mémoire, son attention, et son raisonnement) ou encore la danse.

PART'AGE: BIEN AVEC SOI, BIEN AVEC LES AUTRES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°655 Villes Amies des Aînés en France
Caudry (59)
Ville Membre depuis 2019
Accompagner jeunes et seniors pour les
aider à sortir d'une situation d'isolement
Transmettre et partager des savoirs-être
et des savoir-faire.
S'investir dans de nouvelles activités.
Créer et favoriser du lien social, des
moments de partage, des échanges
entre générations.
Proposer des activités favorisant le
maintien de l'autonomie
Mettre à disposition une salle.
Trouver des financements.
Organiser et planifier des journées et
demi-journées d'activités sportives et
ludiques variées.
Etablir un suivi du projet.
Evaluer et reconduire l'action.
Coût de l'action: 19 900 euros.

---  ---
RECONDUCTION
Les différentes interventions seront évaluées. L'action, en
totalité ou partiellement, sera reconduite en fonction des
possibilités de financement disponibles, et modifiée selon
les retours des évaluations ou selon de nouvelles
possibilités d'intervention.
Une journée "bien-être" est également prévue pour
apporter un moment de relaxation, améliorer l'estime de
soi et se reconnecter avec son corps par des séances et
ateliers assurés par des professionnels de santé: il s'agira
de réflexologie plantaire, de méditation, de
luminothérapie, de sophrologie… Des activités sont aussi
organisées pour favoriser le lien social entre les
générations: les "Jeux intergénérationnels", jeu d'aventure
"Les templiers du coffre d'or", etc. Toutes les activités qui
sont proposées permettent à chacun de partager un
moment de détente et de convivialité, de découvrir de
nouvelles personnes et de nouveaux lieux.

LES ACTEURS ET LEUR RÔLE
Si c'est la Ville de Caudry qui a mis à disposition l'Espace
Schweitzer pendant l'été, c'est le département du Nord
qui a permis de financer et d'opérer le suivi du projet.
COÛTS DE L'ACTION ET MODE DE
FINANCEMENT
L'action coûte 19 900 euros au total, dont 9 900 euros de
charges directes: 2 060 euros d'achat de matériel; 3 100
euros de services extérieurs (intervenants): 4 740 euros de
charges de personnel (rémunération des éducateurs
sportifs et animateurs). Les 10 000 euros de charges
indirectes représentent la mise à disposition de biens et de
matériels et le personnel bénévole. Les sources de
financement sont l'Etat et le Département pour 9 000
euros (enveloppe quartiers d'été), la ville de Caudry pour
500 euros et l'autofinancement pour 400 euros.

Si, comme la ville de Caudry, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com