Titre: Passe-moi ton savoir!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/516-516-passe-moi-ton-savoir.pdf

---  ---
PASSE-MOI TON
SAVOIR!
OBJECTIFS
Créer un lieu de mixité sociale. Proposer des activités en lien
avec les animaux et l’environnement. Valoriser les seniors à
travers leurs connaissances et leur expérience. Favoriser le lien
social et plus particulièrement intergénérationnel.
PRATIQUE
Mobiliser une équipe pour concevoir le projet. Acquérir un
espace. Faire appel à des bénévoles. Effectuer les travaux
nécessaires à la construction de la Cabane. Solliciter des
partenaires. Frais d’entretien de la structure: 80 000 € par an.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2012
Dijon (21)
Fiche publiée le 11/07/2019
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
LA MÉDIATION ANIMALE
Ani’nomade est une association créée en 2010 visant
à promouvoir la médiation animale. Les animaux
deviennent un support pour les diﬀérentes activités
proposées à tout type de publics (crèches, seniors,
écoles, personnes psychotiques…). Chaque séance
a un objectif spéci/f_ique: apprentissage de règles,
valorisation, autonomie… Le but ultime d’ Ani’nomade
est d’aider les publics, notamment les plus fragiles, à
sortir de l’isolement et de leur proposer une activité
diﬀérente.
UN LIEU D’ACCUEIL ET DE MIXITÉ SOCIALE
Ouverte en 2015 à Plombière-les-Dijon, la Cabane
d’ Ani’nomade est un lieu d’accueil adapté à tous
les publics proposant un accès au lieu de vie de
nombreux animaux (poules, lapins cochons d’Inde,
tourterelles…). Six mois de travaux ainsi que l’aide
d’une cinquantaine de bénévoles ont été nécessaires à
la réalisation de cet endroit atypique comprenant des
espaces chauﬀés et climatisés accessibles à tous. De
nombreuses activités intergénérationnelles, ludiques et
éducatives y ont lieu. Les seniors ont ainsi l’ occasion de
transmettre leur savoir aux plus jeunes. Cette démarche
permet de les inclure dans la société et de les valoriser.
DES PARTENAIRES ENGAGÉS
La Ville de Plombière-lès-Dijon a été le premier
partenaire de ce projet, permettant à Ani’nomade
d’y implanter sa Cabane sur un lieu accueillant.
Des partenaires privés comme les magasins Leclerc
et une clinique vétérinaire permettent de nourrir
et d’ entretenir les animaux à moindre coût. Les
nombreuses structures avec lesquelles Ani’nomade
travaille ont partagé de précieux conseils et
connaissances dans le domaine de la zoothérapie et de
la construction d’un espace adapté à tous les publics.
LE SUCCÈS AU RENDEZ-VOUS
Particulièrement populaire, la Cabane d’ Ani’nomade
a aujourd’hui prolongé ses activités initiales. Ainsi, un
jardin partagé avec les seniors a été créé, ainsi qu’un
composte partagé. De nouveaux animaux peuvent
être accueillis grâce à la mise à disposition de terrains
supplémentaires pour un projet d’ éco pâturage. Une
communication importante a été mise en oeuvre à
travers des journaux locaux et nationaux, des émissions
de télévision, de radio et via les réseaux sociaux. Une
chargée de communication y travaille à temps plein.
L ’association s’ est engagée sur un essaimage de ses
activités et accompagne d’autres établissements dans
une démarche similaire. De nombreux projets sont
prévus pour les prochaines années.
Si, comme Ani’nomade, vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire
part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION