Titre: Pens'attitude: Prevention et thérapies innovantes pour la santé des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/997-2023-pens-attitude-prevention-et-therapies-innovantes-pour-la-sante-des-seniors.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
DÉVELOPPER LES ACTIONS DE PRÉVENTION
ALTERNATIVES
Considérant la démographie spécifique de la Ville de Royan, qui comprend
55% de personnes âgées de 60 ans et plus, un intérêt particulier est porté aux
enjeux liés au vieillissement. De plus, la pandémie de la COVID-19 a
accentué le sentiment d'isolement et d'anxiété et a favorisé la prise de
conscience de chacun de l'intérêt de la prévention et de la nécessité de
prendre en main sa santé. Par ailleurs, depuis plusieurs années, la Ville de
Royan fait face à une baisse de la densité médicale locale: 23 médecins
généralistes étaient comptabilisés en 2017, contre 16 actuellement.
Considérant ces données, il apparaît essentiel de développer les actions de
prévention alternatives pour contourner les difficultés d'accès aux soins et
conférer les moyens à la population et particulièrement aux seniors
d'adopter des attitudes saines, de trouver leurs propres ressources pour aller
mieux et de connaître et comprendre différentes méthodes thérapeutiques.
UN PROGRAMME LANCÉ EN 2021
Il a fallu se documenter sur les différentes modalités et techniques de
prévention existantes, favorables à la santé des seniors (articles, études,
retours d'expériences). La construction du programme PENSA (Préservons
Ensemble Notre Santé) a nécessité ensuite de rechercher des professionnels
compétents pour animer les différents ateliers, de proposer des horaires
adaptés aux seniors et de rechercher des locaux. La planification acta la
tenue d’un à deux ateliers minimum par mois. “Préservons Ensemble Notre
Santé” a été lancé en 2021, faisant suite à “Prévention santé Et Nutrition
des Seniors Actifs” initié en 2009.
PENS'ATTITUDE: PREVENTION ET THÉRAPIES INNOVANTES
POUR LA SANTÉ DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°859 Villes Amies des Aînés en France
Royan
Ville Amie des Aînés depuis 2013
Royan (17)
Préserver le capital santé et l'autonomie des
seniors.
Améliorer le bien-être physique et cognitif
grâce à des modes de prévention alternatifs
et innovants.
Favoriser le lien social et rompre les
situations d'isolement.
Développer la créativité et l'estime de soi.
Le Programme PENSA (Préservons Ensemble
Notre Santé) développé par la Ville de
ROYAN est un dispositif qui propose
quotidiennement des activités diversifiées,
avec des thérapies alternatives et non
médicamenteuses dans le but d'améliorer le
bien-être psychologique et et la santé des
seniors.
Art thérapie, aromathérapie, médiation par
l'animal et sophrologie, danse rythme
thérapie, sonothérapie.

---  ---
DES ACTIVITÉS À LA CARTE
PENSA, “Préservons Ensemble Notre Santé”, est un
dispositif de promotion de la santé qui a pour objectif de
préserver l'autonomie et la santé des seniors aussi bien sur
le plan physique que cérébral et social. Pour cela des
activités diversifiées sont proposées quotidiennement,
avec des thérapies alternatives et non médicamenteuses
dans le but d'améliorer leur bien-être psychologique et
leurs habitudes. Ce programme propose une flexibilité
dans la mise en œuvre des ateliers afin d'adapter les
contenus aux besoins exprimés des seniors. Les adhérents
bénéficient d'une souplesse d'accès. Ils peuvent découvrir
des disciplines nouvelles et s'initier au cours de quelques
séances selon leurs souhaits. Depuis 2021, l'accent a été
mis sur les disciplines ayant un impact global sur la santé
des personnes pour se sentir bien dans son corps et dans
sa tête. Les thérapies alternatives sont privilégiées (art
thérapie, aromathérapie, médiation par l'animal et
sophrologie, danse rythme thérapie, sonothérapie). Elles
apportent une approche différente et font appel à des
compétences psychosociales intéressantes: avoir
conscience de soi, de ses émotions, de son stress, savoir
communiquer efficacement, être dans l'empathie,
développer une pensée créative. Ces compétences
émotionnelles, cognitives ou sociales ont pour intérêt de
faciliter et développer l'autonomisation de chacun dans
ses propres décisions de santé, d'augmenter le pouvoir
d'agir positivement pour un bien-être physique et
psychique. Se sentir bien permet de stimuler son système
immunitaire et d'être mieux armés contre divers maux.
L'effet immédiat est un moindre recours aux services de
soins médicaux et traitements médicamenteux.
Les ateliers sont accessibles sur inscription et présentation
de la carte multi-ateliers qui permet d’accéder à 10
activités au choix. Les inscriptions aux activités se font en
ligne sur une plateforme web d’inscriptions à laquelle les
adhérents peuvent se connecter pour visualiser le
programme, s’inscrire aux ateliers selon leurs attentes et
leurs disponibilités et se désinscrire si nécessaire. Pour les
renseignements sur les bienfaits des activités, pour les
inscriptions et les achats de cartes multi-ateliers, un point
d’accueil physique est prévu dans un local municipal.
ÇA M'A FAIT UN BIEN FOU!*
Les bénéficiaires sont les seniors adhérents au programme
PENSA. Ils sont actuellement 1 632 âgés de 55 à 92 ans
avec une moyenne d'âge de 74 ans. Le nombre de
participants par atelier peut varier selon le type d'activités.
Cinq à quinze personnes maximum sont inscrites par
groupe afin de privilégier la qualité des échanges et de
l'accompagnement. Les seniors émettent des suggestions
tout au long de l'année sur leurs besoins et souhaits
d'activités (lors des permanences, par e-mail et par un
cahier de suggestion mis à disposition). Ils sont également
consultés par questionnaires au moins une fois par an pour
connaître l'impact du programme sur leur santé. Les
retours sont globalement très positifs.
Le b ilan quantitatif 2022, a été effectué en fonction du
suivi mensuel du nombre de participants:
Danse rythme thérapie: 9 séances, 135 participations.
Sonothérapie: 8 séances, 68 participations.
Médiation par l'animal et sophrologie: 32 séances, 124
participations.
Art thérapie: 100 séances, 480 participations.
Aromathérapie: 29 séances, 86 participations.
Si, comme la Ville de Royan, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com