Titre: Philémon
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/686-pe-37-philemon-angers-2.pdf

---  ---
PHILÉMON
ACCOMPAGNER ET ADAPTER POUR LE MAINTIEN
A DOMICILE
Face au constat d'une volonté de vieillir à domicile, la SOCLOVA (Société
Economie Mixte de Construction et de Gestion de Logements de la Ville
d'Angers) défend une approche préventive du vieillissement en déployant
de nouveaux services dans sa réponse aux enjeux du "bien vieillir" à
domicile.
Philémon est un pack domotique intelligent installé en deux heures qui
permet aux locataires âgés un maintien à domicile avec une compensation
de la perte d'autonomie, la prévention des chutes et le suivi pour la gestion
des situations anormales (non levée du lit, pas de prise de repas, sortie
inhabituelle...), une domotique de confort et de sécurité (chemin lumineux,
gestion de l'éclairage, commandes à distance...), l'accès a la téléconsultation.
Philémon s'inscrit dans une expérimentation du dispositif
d'accompagnement renforcé à domicile et vient renforcer le plan d'aides
humaines et de soins.
Le projet permet d’améliorer au quotidien la qualité de vie des personnes
accompagnées en tenant compte de leurs envies, de leurs besoins, de leur
niveau d’autonomie et de leur pathologie, et ce, en s’appuyant sur un socle
technologique composant du système intelligent à domicile et en adaptant
différents bouquets de services. Il s’adresse à des personnes en perte
d’autonomie, privilégiant les services individualisés, avec une prise en charge
moins coûteuse, et cela, quels que soient leur niveau social et leur lieu de vie.
PRÉSERVER L'IDENTITÉ D'UN "CHEZ SOI" GRACE A
DE MULTIPLES AIDES
Facilitant le maintien à domicile, Philémon a pour objectif d’offrir des
prestations se rapprochant de celles proposées à des résidents en EHPAD,
avec un accompagnement permanent des personnes âgées en perte
d’autonomie et de leurs aidants, à tout moment de la semaine.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE Villes Amies des Aînés en France
SOCLOVA
À Angers (49)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Accompagner la vie à domicile des
seniors justifiant une prise en charge en
EHPAD.
Favoriser le maintien à domicile des
personnes âgées en adaptant le
logement (accessibilité, domotique,
téléassistance...) et en offrant une
palette de services à domicile, en
veillant à la sécurité, la qualité et la
permanence de l’accompagnement, afin
de retarder ou d’éviter l’entrée en
établissement (EHPAD et hôpital).
Rechercher des partenaires pour monter
le projet.
Collaborer avec une agence pour tester
le “pack” domotique évolutif avec les
partenaires industriels.
Mettre en place les locations.
Concours

RFVAA
2021

---  ---
Le pack permet d’apporter de nouvelles possibilités de
parcours différenciés pour les seniors souhaitant rester à
leur domicile, il permet la préservation d’un “chez-soi”.
L’organisation de l’intervention à domicile apporte toute
l’assistance, le confort et le réconfort nécessaire en
s’appuyant sur une structure de coordination,
rapidement mobilisable, compétente à la fois dans
l’accompagnement de la perte d’autonomie des personnes
âgées et la prise en charge des soins courants. Philémon est
d’autre part implanté sur un territoire dans lequel on
retrouve un tissu partenarial permettant un
accompagnement holistique des différentes étapes des
parcours de santé et de vie (adaptation du logement,
soins, aides humaines, droit au répit...).
Ces objectifs et enjeux du projet sont permis par la
collaboration des différents partenaires. L'équipe
pluridisciplinaire "CENTICH SPASAD" avec le CHU
évaluent les situations pour proposer des solutions, le
CENTICH et la SOCLOVA adaptent le logement et
compensent la perte d'autonomie (accessibilité,
domotique, système intelligent), la Maison
départementale de l'autonomie met à jour le plan d'aide,
CENTICH et SPASAD mettent en œuvre et
coordonnent le plan d'aide et l'accès aux services
(transports, rééducation), les EHPAD proposent le droit
au répit, l’hébergement d'urgence, la restauration et
l’animation.

DES SERVICES COMPLÉMENTAIRES
Cette action est particulièrement innovante par plusieurs
aspects puisque chaque locataire est bénéficiaire d'un
pack de domotique couplé à un système intelligent de
téléassistance et d'une tablette avec un ensemble
d'applications pour permettre l'accès à l'autonomie dans
tous les actes de la vie quotidienne: prévention et alerte
en cas de situations anormales (chemin lumineux, chutes,
fugue, dénutrition...), la sécurité (gestion des accès,
téléassistance

intuitive...), le confort (domotique de confort évolutive,
éclairage, chauffage...), le lien social (visio avec ses proches
et ses aidants sur tablette, accès à l'information, la culture
et les programmes de loisirs et animation...).

Avec le projet Philémon, la Soclova favorise et séc urise le
maintien à domicile des personnes âgées.
Pendant trois ans, trente dispositifs expérimentaux vont être
installés dans des logements de la Soclova.
Si, comme la société de SOCLOVA, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com