Titre: Planète seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/353-353-pe-planete-seniors.pdf

---  ---
ALLIER LES COMPÉTENCES
Le Planétarium est un service de la direction des a f-
faires culturelles de la ville de Vaulx-en-Velin. S on
objectif est de diffuser auprès du public les conna is-
sances actuelles dans les domaines des sciences de
l’Univers (astronomie et astrophysique), déduites
des recherches les plus récentes menées dans les la -
boratoires et instituts de recherche des Université s et
des organismes scientifiques (CNRS, CEA...).
De nombreuses actions sont élaborées en concerta -
tion avec le service retraités de la ville afin de sen-
sibiliser les seniors sur ces questions et permettr e
ainsi de les informer des dernières actualités de l a
recherche en cours. C’ est le cas de ce projet qui est
né d’une concertation avec les professionnels du se r-
vice des retraités de la ville. Il s’agissait en ef fet de
connaître les pratiques respectives et les limites des
actions qu’il était envisageable de mettre en place.
Cette étape de concertation a été importante et dé -
terminante pour proposer des actions correspondant
aux besoins de ce public (rythme des actions, rôle
des différents intervenants, participation des usa -
gers...). La méthodologie de projet choisie permet
d’adapter les différentes séquences d’animations en
fonction des contraintes des services impliqués et
des attentes du public. Il s’agit donc d’offrir un pro-
gramme d’action dans lequel les seniors peuvent
interagir au gré de leurs envies et être acteurs de
leur apprentissage.
Ces actions visent également à permettre de créer
un lien social fort au sein du groupe (échange, par -
tage) mais également intergénérationnel, que ce
soit dans la sphère privée familiale (transmission
et partage des connaissances avec les enfants et pe -
tits-enfants) ou publique (bénévolat dans le cadre
des animations proposées par l’établissement).
APPRENDRE TOUT AU LONG DE LA VIE
L ’action principale consiste à proposer une ren -
contre mensuelle (dernier vendredi de chaque mois)
au Planétarium autour d’une visite des expositions,
la projection de séances d’astronomie, des ateliers
participatifs... Le thème de chaque rencontre est
défini par le groupe de seniors lui-même lors de la
séance précédente. Le groupe est toujours suivi par
le même médiateur, créant ainsi une continuité entr e
les séances et un rapport de confiance favorisant l es
échanges. Il ajuste donc le contenu de son animatio n
en fonction des demandes exprimées par le groupe
(explication de certains phénomènes: lumière, ma -
tière noire... ou autour sur un thème de l’actualit é: vol de Thomas Pesquet, futures bases lunaires...).
Cette action principale mobilise un groupe de 70 à
80 personnes dont la très grande majorité revient
à chaque séance (10 animations programmées en
moyenne par an). L ’affluence sur cette activité
est croissante depuis l’origine, ce qui démontre le
succès de l’action. Aujourd’hui, une liste d’attent e
a été mise en place par le service des retraités. L e
fait d’avoir un référent unique et la possibilité d e
définir le contenu de l’action expliquent en grande
partie la réussite de ce projet.
PLANÈTE SENIORS
OBJECTIFS
Favoriser l’accès des plus âgés au Planétarium de la Ville.
Sensibiliser les retraités sur les sujets d’actualité dans le do -
maine des sciences de l’univers.
PRATIQUE
Créer un cadre agréable et adapté pour recevoir un groupe
de retraités. Intégrer des retraités aux projets menés dans
le cadre du Planétarium.
VAULX-EN-VELIN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2015
Vaulx-en-Velin (69)
Fiche publiée le 21/12/2017
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION

---  ---
Si, comme V aulx-en-V elin, vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
S’OUVRIR À DE NOUVEAUX HORIZONS
De cette action principale sont nées directement
deux projets satellites dans lesquels ces mêmes per -
sonnes sont invitées à participer:
- Chorale des seniors: en parallèle de l’action pr in-
cipale, l’ établissement organise une autre action i n-
novante destinée au très jeune public (enfants de 2 0
mois à 3 ans) reposant entre autre sur une média -
tion scientifique «chantée». Un groupe de seniors
est donc invité à créer une chorale de comptines
enfantines en lien avec nos thématiques astrono -
miques et à se représenter donc devant les enfants
accompagnés de leurs parents ou de profession -
nels de la petite enfance. Cette chorale mobilise
une fois par mois une dizaine de seniors.
- Bénévole du Planétarium: les seniors sont invi -
tés à devenir «bénévoles» du Planétarium et venir
prêter main forte aux médiateurs scientifiques
pour accueillir les scolaires ou le grand public, e n
semaine ou pendant les vacances scolaires. Huit
personnes sont ainsi mobilisées depuis deux ans sur
cette action - elles interviennent en moyenne une
fois par semaine selon un rythme et un calendrier
qu’ils définissent eux-mêmes.
ENCORE PLUS LOIN...
Dans le cadre de cette action, le public n’est
pas passif mais acteur de l’apprentissage de ses
propres connaissances. Par ailleurs, la méthodo -
logie de médiation prend en compte les connais -
sances préalables du public et ne se contente donc
pas d’une transmission verticale descendante. La
dimension du lien intergénérationnel (notam -
ment à travers l’implication très forte des béné -
voles) est enfin un marqueur important de cette
innovation.
La co-construction de ce programme d’action avec
le service des retraités est un élément clé du suc -
cès de ces opérations. La fréquentation et le déve -
loppement des activités satellites illustrent la vi ta-
lité et l’agilité de ce programme. Ces actions sont
aujourd’hui largement valorisées auprès des autres
planétariums (Nantes, Montpellier, Lille...) qui on t
salué l’innovation de ce programme. Le lien inter -
générationnel est un point essentiel qui est au cœu r
du projet afin de rompre les situations d’isolement
et créer les conditions d’une rencontre riche entre
les âges.
Ces actions seront reconduites sur les prochaines
saisons au vu du succès d’audience. Il est envisagé
des évolutions, liées notamment à des renouvelle -
ments technologiques au sein de l’ établissement et
l’acquisition d’ espaces de médiation supplémen -
taires comme:
- la réalisation d’un film entièrement par ce publi c
et destiné ensuite à être multi-diffusé dans le cad re
de la programmation ordinaire du Planétarium
- participation à des projets de science participat ive
autour de l’ observation et la découverte de météo -
rites (projet 65 millions d’ observateurs porté par le
Musée National d’Histoire Naturelle), le suivi d’as -
téroïdes via l’ observatoire du jardin astronomique...
CULTURE ET LOISIRS
INFORMATION ET COMMUNICATION