Titre: Plan de lutte contre isolement des personnes âgées à domicileV
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/867-pe-plan-de-lutte-contre-isolement-des-personnes-agees-a-domicile.pdf

---  ---
UN PLAN TERRITORIAL ET PARTENARIAL
La ville de Saint-Nazaire et plus particulièrement le Pôle prévention seniors
a été plébiscitée par les acteurs du territoire afin de coordonner et animer la
question de l'isolement des personnes âgées à domicile. La Ville de Saint-
Nazaire et son CCAS ont bien conscience de l'enjeu du sujet et mesurent
l'importance de la co-construction pour davantage de pertinence. Un plan
de lutte contre l'isolement des personnes âgées à domicile, en associant les
acteurs locaux a donc vu le jour.
LE CCAS COMME COORDINATEUR
En 2020, le contexte sanitaire a nécessité la mise en place d’une organisation
expérimentale de liens du CCAS avec les structures présentes sur le
territoire. L’année suivante le CCAS se positionna comme coordinateur,
mobilisateur des actions menées par les différents partenaires sur ce sujet et
comme l’animateur des coopérations. Un séminaire est mis en place en 2021
afin de partager une définition commune et de co-décider d’actions
prioritaires à entreprendre. Puis en 2022 une charte partenariale, outil
fondateur du réseau des partenaires de Saint-Nazaire, est signée. En 2023 les
équipes du Pôle Prévention seniors ont été renforcées afin de mieux
coordonner le projet.
PLAN DE LUTTE CONTRE ISOLEMENT
DES PERSONNES ÂGÉES À DOMICILE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°732 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Nazaire
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Saint-Nazaire (44)
Publiée le 13.10.2023
Renforcer la politique territoriale de
proximité en animant et coordonnant
l’action des différents acteurs sur le territoire.
Se doter d’une capacité d’observation sur
Saint-Nazaire, intégrée aux missions des
dispositifs et partenariats existants, et
réaliser une enquête statistique au moins
tous les cinq ans.
Créer des outils de repérage, d’évaluation et
d’orientation.
Articuler l’action citoyenne avec celle des
acteurs institutionnels et des professionnels.
Développer un plan territorial et partenarial
de lutte contre l'isolement des personnes
âgées à domicile.
Mise en place d’un comité de suivi (CCAS,
Ville Amie des Aîné·es, CLEA, Unis-Cité, les
Petits Frères des Pauvres, Maisons de
quartier).

---  ---
d’apporter du contenu objectivé.
d’aiguiller les décisions pour adapter les politiques
publiques aux réalités des besoins de la population.
de donner de la matière pour défendre les intérêts de
sa collectivité auprès des financeurs.
DES EFFETS DANS LA DURÉE
Le comité de suivi est chargé d'évaluer l'impact des
actions menées. En organisant l’échange entre les acteurs
locaux, le CCAS souhaite mettre en place un observatoire
de l’isolement permettant:
La démarche partenariale est en cours de développement.
Les associations du comité ont signé une charte
partenariale commune. Des formations ont été mises en
place et les enjeux d'inter-connaissance ont débuté. Ce
projet aura des effets dans la durée.
L'équipe du Pôle Prévention Seniors a été renforcée de
façon à donner les moyens à une coordination pérenne et
renforcer l'action auprès du public senior très isolé.
ÊTRE À L'ÉCOUTE DES BESOINS DES
PERSONNES ÂGÉES ISOLÉES
En 2021, un comité de suivi a été mis en place, de façon à
rassembler les acteurs identifiés sur le sujet.
Cette instance a divers objectifs. Il s’agit de d éfinir les
enjeux de l’isolement, partager une définition commune,
se connaître et se reconnaître. Il faut par la suite organiser
des temps de travail permettant de créer des outils
communs et faire des ateliers de formation.
Son rôle est ainsi d’assurer un suivi des actions initiées
autour de la lutte contre l’isolement, les évaluer et les
ajuster le cas échéant. Le comité de suivi doit veiller à faire
évoluer, enrichir et compléter la feuille de route partagée,
et choisir les priorités en matière de mise en œuvre des
actions. Il doit coconstruire et décliner les outils
opérationnels du réseau, entretenir et développer
l’interconnaissance.
D'autres acteurs seront associés afin de permettre de
participer au repérage des personnes isolées et développer
de nouvelles réponses à apporter aux différents besoins
(professionnels de santé, acteurs du social et médicosocial,
secouristes, facteurs, gardiens, voisins, commerçants et
tout citoyen).
Le conseil des aîné.es est lui aussi associé au comité de
suivi de ce projet. Ils apportent ainsi leur vision du sujet et
sont eux - mêmes porteurs de solutions. Il est également
souhaité globalement d'accompagner les initiatives
citoyennes d'âges différents. Pour finir, ce projet nécessite
d'être à l'écoute des besoins des personnes âgées isolées,
sans quoi les réponses apportées ne seraient adaptées.
Si, comme la Ville de Saint-Nazaire, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com