Titre: Plan tous en forme: nutrition, sport, santé
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/993-concours-2023-plan-tous-en-forme-nutrition-sport-sante.pdf

---  ---
"PLAN MUNICIPAL NUTRITION SPORT SANTÉ"
Au cours de ces dernières années, de très nombreux travaux scientifiques
ont démontré que les risques de maladies et d'incapacités pouvaient être
réduits grâce à une bonne nutrition et une activité physique régulière.
Soucieuse de prendre sa part à la sensibilisation et l'accompagnement du
grand public sur les questions de santé publique, la Ville de Tassin La
Demi-Lune a adopté en 2022 un "Plan Municipal Nutrition Sport Santé",
se traduisant concrètement par un mois d'animations, de conférences et
d'ateliers à destination de tous les publics. En 2019, la Ville a également
adhéré à la Charte "Villes actives PNNS" (Programme National Nutrition
Santé).
COMITÉ DE PILOTAGE ET COMITÉ TECHNIQUE
Dans ce but, u n Copil (comité de pilotage) a été crée avec un représentant
par service concerné et les élus respectifs (service éducation, service des
sports, CCAS, DGS, service communication, cabinet du Maire).
Lors de ces réunions, une feuille de route a été élaborée. La commande
publique a été retranscrite avec la formulation d'objectifs concrets. Une
estimation des moyens financiers, humains et logistiques a été faite. Un
calendrier prévisionnel des étapes du projet fut défini. Enfin il a été procédé
à un recensement des événements similaires sur des communes voisines.
Un comité technique a également été mis en place. Il est composé des
membres du service éducation et du porteur du projet du CCAS en 2022.
Son le rôle a été de proposer un plan d'action (dates des événements,
organisation logistique, recherche des partenaires locaux, intégration du
"Sport Aînés" dans le programme "Tous en forme").
Un point régulier sur l'avancement des tâches a été fait lors du Copil, qui
validait les propositions du Cotech.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PLAN TOUS EN FORME: NUTRITION, SPORT, SANTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°855 Villes Amies des Aînés en France
Tassin la Demi-Lune
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Tassin la Demi-Lune (69)
Favoriser certains comportements
nutritionnels et la pratique d'activités
physiques.
Agir sur la santé et le bien être des habitants.
Mobiliser les acteurs et habitants du territoire
à travers un projet fédérateur.
Développer des offres d'activités adaptées
pour des publics cibles.
La Ville de Tassin la Demi-Lune a mis au défi
ses habitants et organisé un mois complet
d'activités et de conférences sur le thème de
la santé et de la nutrition.
Organisation d’un concours sportif à
destination des personnes âgées de plus de
60 ans.

---  ---
MANGER SAIN, BOUGER MALIN
Tout au long du mois de septembre, la Ville de Tassin la
Demi-Lune a donc proposé des séances d'initiation à des
activités de reprise sportive, des ateliers et des conférences
sur la nutrition, pour retrouver une activité physique plus
régulière, apprendre à mieux s’alimenter, déjouer les
pièges de certaines étiquettes, identifier les troubles
alimentaires et savoir comment réagir, mais aussi très
concrètement, en ayant l’occasion de prendre des
moments pour soi, et de trouver des idées pour avoir une
meilleure hygiène de vie.
Chaque semaine, en complément des ateliers ou
conférences thématiques, des rendez-vous réguliers ont
été proposés. Les mardi et jeudi, une découverte du
parcours sportif urbain de la ville. Les mercredi et samedi,
des initiations sport et nutrition, avec une coach sportif et
une diététicienne
Un grand évènement fédérateur a été organisé toute la
matinée du 24 septembre 2022, avec de nombreuses
animations ludiques à découvrir seul, en famille ou entre
amis sur le parvis de l'Hôtel de Ville et dans les salles
intérieures.
La ville a également organisée, en partenariat avec une
association du territoire, le "Sport Aînés", un concours
sportif pour les plus de 60 ans.
UN PROJET RECONDUIT EN 2023
Les b énéficiaires sont de tout âge avec une majorité de
seniors (deux participants sur trois avaient plus de 60
ans). La fréquentation moyenne fut de huit personnes par
action. Les participants ont été globalement satisfaits ou
très satisfaits.
Ce projet "Tous en Forme" a été reconduit pour sa
deuxième édition en 2023. A l'appui de cette première
expérience, il a été acté de la nécessité de repenser le plan
de communication pour optimiser la fréquentation lors
de l'édition 2023 et de réduire les événements.
Si, comme la Ville de Tassin la Demi-Lune, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com