Titre: Plateforme Allo Écoute Seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/294-294-plateforme-allo-ecoute-senior-toulouse.pdf

---  ---
FAVORISER LE MAINTIEN DU LIEN SOCIAL
Afin de renforcer son service d’accueil physique et
téléphonique dédié aux seniors, la Ville de Toulous e
a créé en octobre 2016 un service complémentaire
du Point Info Seniors: la plateforme « Allô écoute
seniors ». L ’ objectif principal de ce projet, à tra vers
les appels et les visites à domicile, est de favori ser le
maintien du lien social des personnes âgées fragile s
ou en situation d’isolement. Le but est d’apporter
des solutions concrètes pour permettre à l’usager d e
trouver une activité, un lieu, une aide afin de res -
ter en contact avec son environnement direct. Pour
mettre en place cette initiative, une convention a été
signée entre la Ville et l’association Unis-Cité en juin
2016.
MISE EN OEUVRE DU PROJET
Pour commencer, une campagne de recrutement
des jeunes en service civique a été effectuée d’avr il
à juin 2016. Dès le mois de septembre, les jeunes r e-
crutés ont été formés pour être en mesure d’animer
le dispositif. L ’association Unis-Cité assure, sous la
responsabilité de la Ville de Toulouse, la coordina -
tion des équipes de jeunes recrutés en service civi que
(gestion des contrats, rémunération, suivi des plan -
nings). La Ville assure quant à elle la responsabil ité
du projet, participe au financement et gère la coor di-
nation des équipes de jeunes en lien avec les agent s
municipaux. L ’État (Préfecture de Haute-Garonne) a
également participé au financement de l’action à pa r-
tir des crédits disponibles au titre du service civ ique.
L ’intérêt de ce dispositif est d’’associer une plur alité
d’acteurs: les services municipaux qui œuvrent déj à
en faveur du public seniors, les jeunes recrutés en
services civiques et l’ ensemble des partenaires ins ti-
tutionnels et associatifs.
Les jeunes interviennent dans les différents Points
Information Senior (PIS) concernés mais aussi les
midis dans les différents restaurants seniors de la
Ville. Leur mission, aux côtés des agents munici -
paux, est d’accueillir et répondre aux appels télé -
phoniques des seniors et d’intervenir à leur domici le
s’ils le souhaitent. Ils peuvent ainsi orienter les per -
sonnes âgées, leur proposer des visites à domicile, les
accompagner dans leurs démarches administratives,
les informer des activités municipales et associati ons
existantes. Les jeunes sont regroupés par équipe de
quatre, quatre jours par semaine, du mardi au ven -
dredi. Ils interviendront sur toute l’année, de sep -
tembre à août pour éviter une coupure durant l’ été.
La Ville de Toulouse met à leur disposition un loca l
de travail dans chaque PIS, équipé d’un ordinateur
et d’une connexion internet. La municipalité prend
en charge les repas des jeunes sur les jours d’inte r-
vention en leur permettant l’accès aux restaurants
seniors.
PLATEFORME ALLO
ECOUTE SENIORS
OBJECTIFS
Mettre en place un service d’écoute permanent en faveur de personnes
âgées fragiles, isolées ou en risque d’isolement.
Proposer un aide spéci¿que sous la forme d’un accompagnement per -
sonnalisé, y compris sous la forme de visites à domicile.
Favoriser le maintien du lien social des personnes âgées en dévelop -
pant le contact avec des jeunes en service civique.
PRATIQUE
Mettre en place un partenariat avec une association de service
civique. Recruter des jeunes en service civique. Les former pour
animer le dispositif. Lancer une campagne de communication auprès
des usagers et des professionnels.
TOULOUSE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2015
Toulouse (31)
Fiche publiée le 23/04/2020
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme T oulouse, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com