Titre: Plateforme Info Seniors Vaud
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/674-pe-542-plateforme-info-seniors-vaud-pro-senectute-vaud.pdf

---  ---
UNE OFFRE D’INFORMATIONS DIVERSIFIÉE ET
ACCESSIBLE POUR TOUS
Les seniors et leurs proches peuvent se sentir démunis lorsqu’ils se
retrouvent confrontés à une situation nécessitant des conseils sur l’avancée
en âge car il n’est pas toujours aisé de savoir où obtenir des réponses et
orientations adaptées. Constatant leurs difficultés, Pro Senectute Vaud a
décidé de développer en 2014 son point Info-seniors, créé en 1999. Ce
service d’informations centralisé et gratuit représentait alors un point
d’entrée unique vers toutes les prestations et organismes existants. Aucune
offre de ce type n’existait dans le canton de Vaud. De 2015 à 2020, des
centaines de demandes ont été traitées et répertoriées par le point Info-
seniors. Dès lors, la possibilité pour le grand public d’avoir accès à cette base
de données, comprenant des informations utiles, s’est imposée de fait, tout
comme la contribution des partenaires du réseau santé-social Vaudois
auprès de qui deux tiers des demandes reçues sont orientées. C’est donc sur
cette base empirique que la plateforme internet Info Seniors Vaud a été
élaborée. Lancée en fin d’année en 2020, elle comporte notamment cent-
vingt types de questionnaires rattachés à six thématiques clés et rassemble
vingt-six partenaires issus du réseau santé-social Vaudois.
Simple d’utilisation et gratuite, la plateforme Info seniors Vaud s’adresse
donc à tous les seniors, proches et professionnels du domaine social et de la
santé qui ne peuvent pas se déplacer. Les thématiques sont nombreuses et
variées: elles concernent l’habitat et la sécurité, les assurances sociales, les
questions juridiques, les actualités, les “bons plans”, mais la plateforme
comporte aussi un annuaire des institutions ou encore un agenda des
évènements.

PLATEFORME INFO SENIORS VAUD
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°542 Villes Amies des Aînés en France
Accueillir, informer et orienter les
seniors Vaudois dès soixante ans et
leurs proches pour toute question
concernant la vie à la retraite et dans
l’avancée en âge.
Proposer une information fiable et utile
ainsi que sur les ressources publiques
ou associatives pertinentes.
Offrir des informations sur l’actualité
sociale, politique et juridique, un agenda
des événements ainsi qu’une liste des
bons plans.
Identifier les besoins et recenser les
différentes questions.
Définir le cadre général de collaboration
avec les partenaires (établissement
d’une Convention de collaboration).
Établir un budget de recherche et de
fonds.
Rédiger les contenus.
Mettre en page le site.
Organiser une stratégie de promotion et
de communication.
Pro Senectute Vaud (Suisse)
Membre depuis 2017

---  ---
UN SYSTÈME AUTO-ÉVALUATEUR QUI
ÉVOLUE EN CONTINU
Les objectifs fixés tant au niveau du contenu, de la forme
(navigation simplifiée) que de la participation des
partenaires-contributeurs ont été pleinement atteints et
dans les délais impartis. La phase de promotion est
cependant toujours en cours. Un premier bilan du projet
sera effectué à la fin de l’année 2021. Pour développer le
projet, l’objectif est de faire évoluer la plateforme avec
une partie plus interactive et la participation des seniors.
Des nouvelles rubriques sont aussi intégrées au fur et à
mesure.
Des retours qualitatifs des partenaires, des seniors et des
proches ont été enregistrés et ce notamment grâce au
“feedback” régulier des partenaires contributeurs. La
plateforme permet en effet d’évaluer l’action: l’option
“statistiques en ligne” sur celle-ci indique le nombre de
visiteurs, de pages vues, de thématiques téléchargées et de
questions lues. D’autre part, la centralisation et
l’accessibilité de l’information sont de réels points
positifs.
UNE PLATEFORME CO-CONSTRUITE
DE MANIÈRE STRATÉGIQUE
Pour réaliser cette action, Pro Senectute Vaud a collaboré
avec les partenaires contributeurs du réseau santé-social
Vaudois, le Canton de Vaud, la Fondation Leenaards et la
Loterie romande. Le coût du projet s’est élevé à 35 000 €
et comprenait la conception, la réalisation et la
promotion. Il a été financé par subvention publique et
par des donations de fondations privées.
Si c’est Pro Senectute Vaud qui assure le pilotage,
coordonne la plateforme et valide les propositions de
publication envoyées par les autres partenaires du réseau
santé-social vaudois, les partenaires contributeurs du
réseau santé-social vaudois, après avoir signé une
convention, peuvent publier sur la plateforme des
actualités, événements, des « Bons plans », en lien avec les
six thématiques définies. Le Canton de Vaud a soutenu
financièrement le projet (coût de la plateforme), la
Fondation Leenaards a donné un soutien plus large au
dispositif intégré d’informations dans lequel s’inscrit la
plateforme et la Loterie romande a participé à la
promotion de la plateforme. D’autre part, toutes les
personnes âgées qui ont pris contact avec le point Info-
seniors depuis 2015, que ce soit sur place, par téléphone
ou par mail ont contribué à définir les types
d’informations utiles aux seniors Vaudois. Les
questionnaires de la plateforme ainsi que les réponses et
orientations proposées, ont été élaborés sur la base
d’entretiens téléphoniques et courriels échangés avec les
personnes âgées et leurs proches sur une période de cinq
ans.

Si, comme Pro Senectute Vaud, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com