Titre: Politique envers les personnes âgées de la direction habitat social à Rennes
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/838-concours-2022-64-politique-de-l-habitat-social-a-rennes.pdf

---  ---
RENNES, VILLE AMIE DES AÎNÉS
Dans le cadre de sa démarche Ville Amie Des Aînés et sa politique globale
liée à l'Habitat, la ville de Rennes et Rennes Métropole développent une
prise en compte des besoins spécifiques des personnes âgées souhaitant
effectuer une demande de logement social plus adapté à leur vieillissement.
En lien avec les bailleurs sociaux du territoire, la direction Habitat Social de
la ville de Rennes réalise des ciblages spécifiques des demandeurs vers des
logements qui pourraient correspondre au plus près des attentes des séniors
souhaitant déménager dans un lieu plus adapté. Une commission étudie la
demande des personnes âgées avant de valider le ciblage et de rapprocher les
demandeurs vers un logement adapté. Les personnes ciblées ont la
particularité d'avoir une dérogation quant au choix du quartier. Un
demandeur ayant moins de 60 ans doit sélectionner 10 quartiers dans sa
demande tandis qu'un demandeur âgé de plus de 60 ans peut ne cibler que
son quartier d'habitation pour lui permettre de rester dans un secteur qu'il
connait et ne pas perturber ses repères géographiques. Par la suite, un agent
du service se charge de trouver un logement dans le quartier d'habitation
du demandeur, accessible depuis la rue, étant équipé d'une douche, et à
proximité des commerces et des transports en commun.
BILAN
Au total, 107 personnes ont été ciblées pour depuis 2016. En 2021, 18
personnes ont intégré le dispositif; 34 en 2020 et 20 en 2019. La Direction
Habitat Social a fait le constat que davantage de personnes âgées font la
demande d'un logement social en comparaison du nombre de personnes
âgées avant la mise en place de ce dispositif. De plus, ces personnes
refusaient davantage les logements proposés car peu adaptés à leurs besoins.
Ce travail de ciblage qualitatif permet d'être au plus près des besoins de ce
public.
Aujourd'hui, Rennes Métropole prévoit de renforcer son action en faveur
de l'habitat favorable au vieillissement dans son futur Plan Local de
l'Habitat 2023-2028 au vu des enjeux démographiques sur le territoire. A ce
titre, un référentiel des logements est en cours d'actualisation par Rennes
Métropole tant sur la réhabilitation des logements actuels que la création
des nouveaux programmes. Les nouveaux modes d'habitat comme l'habitat
regroupé sénior ou les résidences intergénérationnelles seront également
ajoutés à l'offre proposée.
Actuellement, les demandes sont traitées au fil de l'eau. A terme, une
réflexion sur la gestion d'une filière spécifique aux personnes âgées est en
cours.
POLITIQUE ENVERS LES PERSONNES ÂGÉES
DE LA DIRECTION HABITAT SOCIAL À RENNES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°703 Villes Amies des Aînés en France
Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Assurer une politique d’accueil des
populations aux besoins spécifiques tel
que les personnes âgées.
Permettre un parcours résidentiel des
personnes âgées en situation de perte
d’autonomie.
Elaborer un référentiel commun entre la
collectivité et les bailleurs sociaux.
Faire un état des lieux des logements
pouvant correspondre aux besoins des
aînés dans tout le parc social.
Former les partenaires à ce dispositif.
Informer les habitants à travers les
différentes structures d'accueil comme
les Centre Locaux d'Information et de
coordination (CLIC).
Réaliser des entretiens téléphoniques
ou physiques avec les demandeurs.