Titre: Port des roses
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/935-concours-2023-port-des-roses.pdf

---  ---
UNE CAUSE COMMUNE,
LA LUTTE CONTRE LE CANCER DU SEIN
Port des Roses est une marche intergénérationnelle mise en oeuvre dans le
cadre d'Octobre Rose. Cette manifestation a été initiée par le Conseil des
Sages de la commune de Port-Jérôme-sur-Seine avec le soutien de la
municipalité au cours de l'année 2022 et ce dans le cadre des groupes de
réflexion du Conseil des Sages jumelés aux attentes de la démarche Ville
Amie des Ainés (groupes sport, santé et solidarité).
La première édition s'est tenue le 30 octobre 2022. Pour information,
aucune action Octobre Rose n'avait eu lieu jusqu'à ce jour.
Cette marche a mobilisé un certain nombre de sages, d'acteurs locaux, de
bénévoles et d'élus autour d'une cause commune, la lutte contre le cancer
du sein.
SIX MOIS DE PRÉPARATION POUR
"LES SAGES EN ACTION"
Un peu plus de six mois de travail et de réunions ont été nécessaires afin de
préparer l'édition 2023. Le Conseil des Sages a ainsi créé cette année une
association de prévention afin d'en gérer l'organisation: "Les sages en
action".
Finalisation des besoins, rencontre avec les services de la Ville, répartition
des missions entre l'association et la Ville, validation des points retenus,
organisation et gestion des inscriptions, validation par les élus des
propositions, travail de communication et organisation du village de départ
de la marche sont les principales étapes clés de la mise en place de ce projet.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PORT DES ROSES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°798 Villes Amies des Aînés en France
Association "Les sages en action"
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Port-Jérôme-sur-Seine (76)
Faire participer et se rencontrer la
population autour d'une action collective
intergénérationnelle et de prévention.
Faciliter l'accès et les échanges avec les
acteurs de santé, de prévention et de bien-
être.
Récupérer des dons qui seront reversés en
totalité à des associations de prévention du
cancer du sein du secteur).
La prochaine édition se tiendra le 30
septembre 2023.
3 marches proposées: 4 et 8 kilomètres
ainsi qu'un parcours famille de 2 kilomètres
accessible aux personnes à mobilité réduite.

---  ---
PREMIER BILAN
Ce sont 400 personnes qui se sont inscrites et ont
participé à cette première édition, de tout âge et sexe.
Le Conseil des Sages, les représentants de la Ville, les
partenaires et associations se sont réunis le 23 novembre
2022 afin d'établir un bilan. Le constat de la pertinence de
cette action a été dressé au regard du nombre de
participants, du nombre de structures partenaires ainsi
qu'au montant des dons. Un temps de bilan partagé avec
l'ensemble des acteurs avec la remise officielle du chèque
de dons récoltés aux associations choisies. La
reconduction de l'action a été validée.
ÉDITION 2023
La prochaine édition se tiendra le 30 septembre 2023.
Elle est ouverte à tout public (de 0 à 99 ans) et proposera
trois parcours. Des marches de 4km, 8km et, nouveauté
2023, un parcours famille de 2km accessible aux
personnes à mobilité réduite afin d'associer et de faire
participer les habitants des résidences autonomie et
l'Ehpad. Le départ sera donné depuis la place des
Hallettes à Notre-Dame-de-Gravenchon. Elles seront
encadrées par des équipes de bénévoles jeunes et ainés sur
l'ensemble des carrefours et axes routiers de la commune.
Un échauffement sera proposé avant le début des
marches. Un village d'accueil de départ et d'arrivée des
marches, sera organisé par les associations de prévention
du territoire avec des animations et des conseils en
prévention.
Comme l'édition précédente elle nécessitera la bonne
gestion des bénévoles oeuvrant au déroulement de la
manifestation, celle du poste de sécurité (liaison radio et
sécurité) ainsi que celle plus globale de l'ensemble des
besoins logistiques (y compris le ravitaillement final offert
aux participants).
L'intégralité des inscriptions et dons sera versée à des
associations caritatives liées à la prévention du cancer du
sein.
Si, comme la Ville de Port-Jérôme-sur-Seine, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com