Titre: Prendre soin de soi
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/959-concours-2023-prendre-soin-de-soi.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UNE JOURNÉE POUR LE BIEN VIEILLIR
Nous vivons de plus en plus longtemps. L’enjeu n’est plus de repousser sans
cesse les limites de l’âge, mais plutôt de bien vieillir en restant en bonne
santé. Malheureusement, force est de constater que les aînés sont victimes
de plusieurs maux, même lorsqu’ils adoptent une excellente hygiène de vie.
C'est pourquoi le CCAS de Château Thierry a décidé de mettre en place le
premier mardi de chaque mois, une journée à thème proposée au public
seniors. Le 5 septembre 2023, le thème abordé est "prendre soin de soi".
PRÉPARER CETTE JOURNÉE
La coordinatrice séniors a donc recherché et pris contact avec différents
partenaires en lien avec le thème proposé. Il a par ailleurs été décidé que les
ateliers se dérouleront au même endroit: au centre social de la Rotonde,
dans une salle réservé de 9h à 17h30. Une affiche a été préparée afin de
communiquer l'existence de cette journée, elle sera affichée dans des
endroits stratégiques (pharmacie, cabinets médicaux, CLIC, DAC,
Associations, Ehpad). Cette journée accueillera une dizaine de seniors de 65
ans et plus.
Par la suite, une évaluation sera réalisée "à chaud" verbalement lors de la fin
de la journée de 16h30 à 17h30. Il sera remis un questionnaire rapide de 5
questions afin de savoir si les objectifs ont été atteints et d'appréhender les
attentes du public.
PRENDRE SOIN DE SOI
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°822 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Château Thierry
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Château Thierry (02)
Etablir un lien social.
Partager des moment de détente.
Apprendre des pratique d'automassage dans
le but de pouvoir les refaire soi-même.
Découvrir de nouvelles pratiques de détente.
Le premier mardi de chaque mois: journée
destinée au bien vieillir.
En septembre: thématique "prendre soin de
soi".
Public: 10 seniors de 65 ans et +.
Programme: gym douce, Qi Gong, massages
assis, automassages.

---  ---
PROGRAMMATION DE LA JOURNÉE
La journée s'ouvrira avec de la gymnastique douce,
proposée par le service des sports et santé de la ville. La
gym douce renforce les muscles en profondeur,
notamment ceux du bas du dos, la ceinture abdominale,
les fessiers ou les cuisses. Elle améliore les postures des
pratiquants et travaille également la souplesse.
Vient ensuite un atelier de Qi Gong, géré par l'ADMR de
Fère en Tardenois. Du chinois « qi » qui signifie «
énergie » et « gong » qui veut dire « le travail », le Qi
Gong est le travail de l’énergie via le corps. Cette pratique
est composée d’exercices qui, pratiqués régulièrement et
quotidiennement, permettraient de retrouver l’équilibre
spirituel, psychique et physique. La pratique du Qi Gong
fait appel à une grande diversité de mouvements qui
s'enchainent généralement très lentement, de postures
immobiles, d'étirements, d'exercices respiratoires, de
visualisation, et de méditation avec une grande
focalisation.
Si, comme la Ville de Château Thierry, vous avez mi s en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
L'association Ambre propose ensuite des massage assis. Ils
permettent l'élimination des toxines par la stimulation de
points d’accu pression, et donc de préserver la santé du
bénéficiaire. Crâne, nuque, épaules dos... L'intégralité des
zones de tensions sera travaillée afin d'être dénouée pour
retrouver bien-être et légèreté.
Pour rester dans la continuité de cette relaxation, une
sophrologue proposera une initiation aux automassages.
L’automassage est une technique qui consiste à se masser
soi-même certaines parties du corps facilement
accessibles. Cette technique ne nécessite pas
d’apprentissage particulier, mais elle doit être pratiquée
avec prudence pour ne pas se faire mal ou se fatiguer
inutilement.
Enfin, un temps de remerciement et d'échanges est prévu.