Titre: Préserver les liens dans les moments de rupture: l’engagement d’Entour’âge Solidaire
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/465-465-pe-entourage.pdf

---  ---
ACCOMPAGNER LES MOMENTS CHARNIÈRES
Tout au long de l’avancée en âge, la vie est ponctu ée
d’ événements plus ou moins difficiles tels que la
retraite, la perte de proches, le déménagement,
l’ éloignement des enfants, la maladie, etc. Ce sont
des moments charnières dans la vie des seniors car ils
s’accompagnent de pertes (physiques, relationnelles,
etc.) auxquelles ils vont devoir s’adapter.
Entour’âge solidaire est une association qui recrée
du lien entre les personnes âgées et leurs voisins
à travers deux actions: la mise en relation d’une
personne âgée endeuillée avec un bénévole de son
quartier et la mise en place d’une communauté de
quartier avec des rencontres hebdomadaires. Il
s’agit d’un service gratuit et sans engagement pour
les bénéficiaires.
L ’ objectif des communautés de quartier est de
proposer un lieu d’ échange et de rencontre ouvert
à tous. Y sont proposés chaque semaine des après-
midis jeux, des ateliers d’aide au devoir, des ciné s-
goûters… Des référents de quartier animent la
communauté et mettent en relation les personnes
âgées et les bénévoles.
En partenariat avec la mairie de Lyon, une conférence
a également été organisée sur l’isolement des senio rs
et un groupe de travail a été créé avec plusieurs
seniors afin de cerner au mieux leurs besoins.
PRÉSERVER LES LIENS
DANS LES MOMENTS DE
RUPTURE: L ’ENGAGEMENT
D’ENTOUR’ÂGE SOLIDAIRE
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement social et la perte d’autonomie liés à
des ruptures comme le deuil, un déménagement, une hos -
pitalisation, etc. Recréer du lien social intergénérationnel de
proximité.
PRATIQUE
Rechercher des partenaires pour repérer les personnes
âgées isolées suite à une rupture. Mettre en place des outils
de communication. Trouver des bénévoles par quartier.
Créer une formation pour les bénévoles. Trouver des lieux
par quartier pour accueillir régulièrement les communautés.
ENTOUR’ÂGE SOLIDAIRE
Lyon (69)
Fiche publiée le 07/02/2019
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
UN TRAVAIL D’ÉQUIPE ENTRE
PARTENAIRES, COACHS ET BÉNÉVOLES
Un réseau de partenaires a été mis en place pour
faciliter l’ orientation vers l’association des personnes
âgées se trouvant en situation d’isolement suite à
une rupture. Pour ce faire, Entour’âge solidaire
s’appuie sur des acteurs tels que la Mairie de Lyon,
la Métropole de Lyon, la Carsat, les CCAS ou encore
les Hospices Civils de Lyon.
Au départ, en règle générale, c’ est l’un de ces
partenaires qui est à l’ origine du signalement
d’une situation d’isolement suite à un décès. Un
plan d’aide personnalisé est ainsi défini après la
rencontre du nouveau bénéficiaire, en fonction
de ses besoins et de ses envies. Un bénévole vient
régulièrement au domicile pour aider la personne
âgée à remonter la pente et à recréer des réseaux
de sociabilité en s’appuyant sur le plan d’aide. Après
l’accompagnement, des bénévoles des Petits Frères
des Pauvres pourront prendre le relais si la person ne
âgée le souhaite.
Une formation pour les bénévoles a été conçue afin
de leur permettre de mieux appréhender le processus
de deuil, et de leur donner des clés pour accompagner
la personne âgée, notamment grâce à l’ écoute active.
Une mise en pratique est aussi proposée lors de la
formation. Les objectifs de cette formation sont
de mieux accompagner une personne en situation
de rupture (deuil, chute, accident, éloignement
géographique…) pour prévenir l’isolement social
et lutter contre la perte d’autonomie, d’ être capable
d’apporter un soutien moral pour aider la personne
accompagnée à surmonter cette épreuve et d’ être
capable de se positionner comme coach dans la
relation d’accompagnement.
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ