Titre: Prev’seniors: les ateliers prévention et rencontre destinés aux seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/402-402-pe-toulouse-chalets.pdf

---  ---
UN PARTENARIAT INNOVANT
La SA des Chalets développe depuis plusieurs an -
nées une solution Habitat, « Chalets Seniors », pou r
les personnes retraitées autonomes souhaitant être
accompagnées dans leur vieillissement. Actuelle -
ment, cinq résidences « Chalets Seniors » compta -
bilisent environ 130 logements dédiés aux seniors e t
présentent chacune une salle commune. Solidarité
familiale est quant à elle une association loi 1901 à
but non lucratif créée en 1992. C’ est une structure
d’aide, d’accompagnement et de soins à domicile à
destination des personnes âgées ou en situation de
handicap, et des familles. C’ est une structure qui gère
un Service d’aide et d’accompagnement à domicile
(SAAD) et un Service de Soins Infirmiers à Domi -
cile (SSIAD). Cette association est compétente dans
le domaine de l’accompagnement des Seniors et ins -
crite dans le milieu des services à la personne et au-
près des partenaires institutionnels référents sur les
Seniors (CARSAT, Maison des Solidarités du Conseil
Départemental, CCAS, réseau MAIA, Gérontopole
dispositif de repérage des fragilités…).
Le partenariat Association d’aide à la personne / b ail-
leur social est innovante: c’ est une complémentari té
de compétences très intéressante. Le bailleur offre
des logements accessibles et adaptés aux Seniors
dans une résidence bien située et souhaite déve -
lopper les services aux Seniors, selon deux grands
axes: la prévention et le lien social. Solidarité F a-
miliale est un partenaire privilégié pour la mise
en place de ces ateliers, qui sont une réponse à ce s
deux enjeux.
PRÉVENTION ET LIEN SOCIAL
Solidarité Familiale et la SA des Chalets ont décid é
de proposer des ateliers de prévention sur les cinq
résidences intergénérationnelles «Chalets Seniors»
du Groupe des Chalets. La première année, un par -
tenariat a été initié avec la CARSAT, dans le cadre de
l’appel à projets «actions collectives de préventio n»
et la deuxième année, le partenariat s’ est poursuiv i
dans le cadre de la Conférence Départementale des
Financeurs. Ces ateliers permettent de travailler
autant sur la prévention que sur le lien social ent re
les personnes. Trois types d’ateliers sont proposés
depuis Mars 2016: Atelier «Stimulation Mémoire»
- Atelier «Gym et Équilibre» - Atelier «Initiation
Informatique» et depuis Octobre 2017, un atelier
«Arts re-créatifs». Ces ateliers sont animés par des
travailleurs indépendants spécialisés. La première
année, il y a avait trois animateurs différents, ma is
depuis mars 2017, c’ est une seule animatrice qui in -
tervient sur tous les ateliers (excepté l’atelier « art re-
créatifs» où il s’agit d’une artiste plasticienne interve -
nant au Musée d’art Contemporain de Toulouse «Les
Abattoirs»), ce qui permet un suivi plus efficace d es
ateliers et une cohérence de suivi et d’ évaluation très
satisfaisante.
PREV’SENIORS: LES ATELIERS
PRÉVENTION ET RENCONTRE
DESTINÉS AUX SENIORS
OBJECTIFS
Proposer des actions de prévention aux seniors. Favoriser le
lien social entre seniors. Rompre l’isolement. Repérer les fra-
gilités des seniors. Favoriser l’accès aux droits et aux soins
en réponse au repérage des fragilités. Repérer des envies de
projets pour développer une dynamique senior ou intergéné -
rationnelle.
PRATIQUE
Initier un partenariat entre un bailleur social et une association
d’aide à domicile. Proposer aux locataires des ateliers de
prévention gratuits. Coordonner ces ateliers en favorisant les
rencontres et le lien social et en repérant d’éventuelles fragilités.
GROUPE DES CHALETS
Toulouse Métropole (31)
Fiche publiée le 04/07/2018
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
CULTURE ET LOISIRS

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
L ’intervention de Solidarité Familiale et des Cha -
lets se situe sur le plan de la coordination des di f-
férents intervenants, de la logistique de mise en
place des ateliers et du suivi et du bilan du dérou -
lement des ateliers. Solidarité Familiale inter -
vient aussi plus particulièrement sur le repérage
des fragilités des Seniors participant, en lien ave c
l’animatrice des ateliers.
Les bénéficiaires ont été informés de l’ existence
de ces ateliers par le biais d’une première réunion
d’information collective organisée sur chacune des
résidences concernées, puis par courrier. Un relais
d’information oral a également été fait sur les ré -
sidences par les équipes de proximité du Groupe
des Chalets et auprès des bénéficiaires de Solida -
rité Familiale par les intervenants à domicile. Les
deux partenaires ont ensuite communiqué auprès
de leurs réseaux respectifs: magazine locataires,
site internet, AG, etc. En 2016, ce projet a été la u-
réat du Fonds d’Innovation Sociale des ESH (entre -
prise sociale pour l’habitat) et retenu dans le cad re
de l’appel à projets «Actions collectives de préven -
tion» de la CARSAT. En 2017, Solidarité Familiale
a été retenu dans le cadre de l’appel à projets de la
Conférence Départementale des Financeurs, sur
ces ateliers de prévention menés en partenariat ave c
le Groupe des Chalets. Enfin, ce projet a été lauré at
2017 de l’appel à projets de l’USH (Union Sociale
pour l’Habitat) «HLM, partenaires des âgés» dans
la catégorie «Lien social et repérage des fragilité s».
VIEILLISSEMENT ACTIF ET LUTTE CONTRE
L’ISOLEMENT
En 2016, deux sessions d’ateliers ont été réalisées,
avec au total: 16 ateliers et 106 participants: 5 1
Seniors suivis par Solidarité Familiale, 45 Seniors
locataires du groupe les Chalets et 9 Seniors exté -
rieurs, avec une moyenne d’âge de 77 ans. 9 per -
sonnes ont été repérées fragiles, 22 personnes ont
été accompagnés par le service d’aide au trans -
port de Solidarité Familiale.
La principale difficulté réside dans la mobilisa -
tion des participants. Néanmoins, les organisateurs
constatent qu’au fur et à mesure des sessions, ceux
qui y participaient déjà reviennent, mais aussi de
nouvelles personnes s’inscrivent. C’ est aussi en
continuant à mener ces ateliers que le bouche à
oreille prend de plus en plus d’ampleur et amène
de nouvelles personnes. Les organisateurs ont par
ailleurs constaté une très faible participation sur
une salle parmi les cinq (salle moins bien aména -
gée, moins de dynamique déjà initiée). Ils a donc
été décidé d’arrêter de proposer les ateliers sur c ette
résidence, dans la mesure où une autre résidence
était aussi concernée par le dispositif sur la com -
mune.
La création du lien social était le premier résulta t
attendu et il semble atteint. Le bilan des animateu rs
fait état de l’importance des rencontres, du lien c réé
entre les personnes. Les bilans des ateliers ont pe r-
mis de constater la joie exprimée, les amitiés créé es
et le souhait des personnes de poursuivre ces ate -
liers et de se rencontrer de nouveau. L ’ échange et
l’ entraide entre les participants a permis à des pe r-
sonnes de valoriser leur capacités physiques ou de
mémorisation.
L ’ élargissement de l’ offre de services a également été
atteint puisque à ce jour les actions prévention so nt
bien repérées par les bénéficiaires et les partenai res.
Par ailleurs, la solution intermédiaire de résidenc e
intergénérationnelle est maintenant connue par les
bénéficiaires de Solidarité Familiale (c’ était pour
eux un objectif de ce projet).
Des aidants naturels ont également pu participer
aux ateliers avec les personnes aidés, notamment
des couples. Ils ont pu, pendant les ateliers, vivr e
ensemble des moments d’ échanges différents de
ceux vécus au quotidien à domicile.
Sur l’une des résidences (Plaisance-du-Touch),
ces ateliers ont donné envie aux habitants de se
regrouper pour utiliser plus souvent la salle com -
mune: le projet de création d’une association de
locataires sur une des résidences est en cours! Ce
sont les ateliers qui ont permis de faire émerger
cette envie, cette dynamique. Au-delà des mes -
sages de prévention, l’objectif de lien social (plu s
complexe) semble donc atteint.
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
CULTURE ET LOISIRS
HABITAT