Titre: Prévention des chutes et ateliers mémoires
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/981-concours-2023-prevention-des-chutes-et-ateliers-memoires.pdf

---  ---
UN PROJET LANCÉ EN JUILLET 2021
Le Centre Communal d’Action Sociale de la Ville de Marseillan met en
place depuis plusieurs années des ateliers « pied » et mémoire à destination
des seniors marseillanais. Le CCAS a souhaité confier à un partenaire le
suivi et la supervision de cette activité. Le partenaire s'est engagé à inscrire
les seniors marseillanais selon les critères établis par le CCAS.
PARTENARIAT TRIPARTITE
Suite une a nalyse sociodémographique du territoire ayant permis de
connaitre le fort pourcentage de séniors présents, une analyse des besoins
sociaux a été réalisée.
Ce projet a nécessité la construction d’un partenariat tripartite entre la
Mairie de Marseillan, le CCAS et l'association CAP Vers la Forme.
Les participants payent 20€ d'adhésion à la MJC ce qui correspond aux
assurances et aux frais de gestion du partenaire. Ces ateliers sont animés par
une animatrice professionnelle de l'association Cap Vers La Forme.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PRÉVENTION DES CHUTES ET ATELIERS MÉMOIRES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°844 Villes Amies des Aînés en France
Marseillan
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Marseillan (31)
Avec l’âge, la mémoire a tendance à se
détériorer. Pour la conserver le plus
longtemps possible, il peut être judicieux de
l’entraîner régulièrement, tout comme la
marche. Afin de préserver l’autonomie des
seniors Marseillanais, le CCAS, en partenariat
avec l’association CAP vers la forme met en
place des ateliers ludiques qui combinent
marche et travail de stimulation de la
mémoire.
20 € de frais d’adhésion.
3 ateliers “pied” et 1 atelier “mémoire”.
Des ateliers tous les lundis et les jeudis de
10h à 11h et de 11h à 12h de septembre à
juin (hors vacances scolaires et jours fériés).
TROIS ATELIERS « PIED » ET UN ATELIER MÉMOIRE
Ce sont des ateliers ludiques qui combinent marche et travail de stimulation
de la mémoire. Ils se déroulent les lundis et les jeudis de 10h à 11h et de 11h à
12h au sein de l'espace associatif dans une salle réservée par la MJC et prévue
à cet effet.
Ils ont lieu de septembre à juin (pas de cours pendant les vacances scolaires,
ni les jours fériés), soit 32 séances maximum.
Le partenaire prendra à sa charge la communication, les inscriptions et le
suivi global des 3 ateliers « pied » et de l'atelier mémoire.
Il s'organisera avec l'association Cap Vers La Forme pour le suivi logistique
et se charge du paiement de sa prestation. Ces montants ne sont pas soumis à
TVA. En contrepartie de la réalisation des prestations détaillées ci- dessus, le
CCAS versera au Partenaire un prix forfaitaire de 28 € par heure de cours
effectué pour les prestations rendues pendant la durée de la convention après
déduction des 10€ par participant pour les frais de gestion du CCAS.
Si, comme la Ville de Marseillan, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com