Titre: Prévention des chutes par le Silver xiii équilibre
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1013-concours-2023-prevention-des-chutes-par-le-silver-xiii-equilibre.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
LE CCAS ET LA LIGUE DE RUGBY À XIII
Ecully est une commune de l'Ouest lyonnais dont la population
d'administrés de plus de 60 ans est conséquente, et supérieure au reste du
territoire. Le CCAS propose de longue date une programmation de
prévention variée et éclectique et sonde régulièrement la population quant à
l'évolution de son offre. Dans une volonté exprimée de bénéficier de temps
récurrents autour de la prévention des chutes par une pratique d'activité
physique adaptée, de proposer des contenus susceptibles d'intéresser les
retraités à tout âge et de contribuer au changement de regard sur la
population senior, le CCAS a sollicité la Ligue de Rugby à XIII pour le
déploiement de leur programme "Silver XIII équilibre".
LA NECESSITÉ D'UNE APPROCHE LUDIQUE
Depuis 2013, le CCAS construit un programme de prévention à
destination des seniors. L'expérience antérieure a pu déterminer la nécessité
d'avoir une approche ludique et pédagogique autour de la prévention des
chutes. Ainsi, le CCAS s'est attaché à rechercher une modalité originale
permettant de sensibiliser les seniors à cette question.
En parallèle, depuis 2017, la Fédération Française de Rugby à XIII a
développé une nouvelle pratique à destination du public senior, le "Silver
XIII". D'une réelle portée thérapeutique, cette activité peut notamment être
prescrite par un médecin traitant pour une personne atteinte d'une
Affection de Longue Durée (ALD).
Le CCAS a ainsi sollicité l'antenne départementale de la FFRXIII afin de
mettre en oeuvre des séances de "Silver XIII équilibre" proposées aux
retraités d'Ecully et du bassin de vie. L'information a été communiquée en
janvier 2023 par mailing, courrier, panneau, magazine communale et
également auprès des médecins généralistes de la commune, permettant de
constituer sans difficulté deux cohortes de participants (inscription prise
auprès du secrétariat du CCAS).
PRÉVENTION DES CHUTES PAR LE SILVER XIII ÉQUILIBRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°875 Villes Amies des Aînés en France
Ecully
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Ecully (69)
Diversifier les marches et favoriser le
renforcement musculaire pour éviter les
chutes.
Lutter contre l'isolement, l'inactivité
physique et l'obésité par des activités
spécifiques.
Susciter l'intérêt, la motivation et les
interactions sociales d'un groupe de seniors
pour des valeurs de la vie associative.
Renforcer l'estime de soi et la confiance en
soi.
Optimiser les fonctions cognitives dans
l'écoute, la concentration et la mémoire.
Travailler les stratégies posturales, les
réflexes, le pas de rattrapage et l'endurance
pour améliorer l'équilibre et la prévention de
la perte d'autonomie à partir de 70 ans.
10 participants, pendant 12 semaines
bénéficient d'un programme personnalisé et
de temps collectifs autour de la prévention
des chutes par les gestes adaptés du rugby à
XIII.
Des séances encadrées par deux éducateurs
sportifs formés aux ateliers prévention des
chutes.

---  ---
UN CYCLE DE DOUZE SEMAINES
Depuis février 2023, la Maison de la Solidarité - bâtiment
où est installé le CCAS d'Ecully et disposant d'une vaste
salle multifonction et d'un jardin privatif, a accueilli les
ateliers hebdomadaires "Silver XIII" le mardi après midi.
Ce programme est un outil de prévention primaire qui
propose des ateliers en double tâche (tâches motrices et
cognitives simultanées), qui fait appel à la mémoire-
attention et au maintien des caractéristiques cognitives
des seniors. L'activité se pratique en groupe mixte et
s'organise en cinq phases permettant une séance complète
d'une heure, enrichie autour de la balle ovale et de la
pratique collective, qui favorise l'ouverture vers les autres,
renforce l'estime de soi, stimule le plaisir d'être ensemble
et contribue à la motivation et l'implication de tous.
Les séances sont encadrées par deux éducateurs sportifs
formés au rugby à XIII et aux ateliers prévention des
chutes. Elles se sont majoritairement déroulées en
intérieur dans la salle polyvalente de la Maison de la
Solidarité ainsi qu'en extérieur dans le jardin privatif.
Les bénéficiaires sont, par session, au nombre de dix à
quinze, âgés de 60 ans et plus, hommes et femmes évalués
GIR5 et 6.
Le public cible potentiel a été sondé en 2021 et 2022 (150
questionnaires administrés, mailing courrier de 3 500
habitants, mailing numérique de 750 inscrits) sur la
nature de leurs besoins et le choix d'activités potentiels.
Le projet "Silver XIII équilibre" a fait l'objet d'une séance
d'essai et d'une couverture médiatique afin de pouvoir
toucher le plus grand nombre de personnes. Les
participants, quant à eux, ont eu un retour hebdomadaire
de séance et ont été invités à participer à celui-ci (choix
des exercices, commentaire à posteriori).
Le programme a également accueillit un étudiant en thèse
à l'UFFR STAPS sur l'ensemble des séances qui a
construit sa recherche sur l'observation et l'analyse des
effets du "Silver XIII" pour l'ensemble des participants.
LE BIEN-ÊTRE DES SENIORS GRÂCE
AU BALLON OVALE
Au terme de ces dix séances d'activité physique adaptée
avec la réalisation de tests en début et en fin de cycle (soit
douze semaine au total), les participants ont pu mesurer
l'effet du programme sur leur équilibre, leur force
musculaire des membres inférieurs et sur leur endurance.
Les seniors présentent des types de vieillissements
différents. De plus, pour un même âge chronologique, les
effets de ce vieillissement sont très hétérogènes selon les
fonctions considérées. L'étude universitaire menée par
l'étudiant UFFR STAPS a démontré des effets positifs,
différents en fonction des capacités initiales des personnes
et de leur état.
En parallèle, les retours des participants ont été
unanimement très positifs avec une réelle fierté d'avoir
pratiqué des gestes de rugby, une satisfaction dans la
diversité des exercices pratiqués dans une ambiance
conviviale propice au contact humain.
L'activité sera ainsi reconduite régulièrement sur le
territoire avec réalisation de démonstration grand public
en plein air aux évènements municipaux afin d'oeuvrer
sur le regard de l'ensemble des populations sur le
vieillissement.
Si, comme la Ville de Ecully, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com