Titre: Programme Prévention Santé Seniors Bourgogne (PPSSB)
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/177-177-ppssb-fapa.pdf

---  ---
UNE ACTION MULTI PARTENARIALE
Le Programme Prévention Santé Seniors Bour -
gogne (PPSSB) est destiné aux seniors de 60 ans et
plus, résidant à domicile. Ce dispositif résulte d’un
partenariat entre la CARSAT Bourgogne Franche-
Comté, la MSA Bourgogne, la Mutualité Française
Bourgogne, l’ Agence régionale de santé de Bourgogne
(ARS), la CPAM 21, le RSI Bourgogne, la CNRACL,
l’ Argirc-Arrco et les Conseils Départementaux. Ce
projet est né dans les années 2000 en Côte-d’Or d’u n
rapprochement entre les programmes « Pac Eurêka
» de la MSA Bourgogne et « L ’ équilibre, où en êtes-
vous? » de la Carsat Bourgogne - Franche-Comté.
Afin de répondre aux besoins de santé des bénéfi -
ciaires, deux nouveaux modules sont venus augmen -
ter l’ offre à partir de 2004: un module Alimentati on
proposé par la Caisse Primaire d’ Assurance Maladie
de la Côte-d’Or, et le module « Les médicaments:
mieux les comprendre pour mieux les prendre » par
la Mutualité Française Bourgogne.
Dès 2008, le programme a été proposé aux autres
départements de la région. Depuis 2012, deux nou -
veaux modules sont venus enrichir l’ offre du PPSSB.
Les Ateliers du Bien Vieillir proposés par la CR MS A
Bourgogne et le module « Sommeil » initié par la
CARSAT Bourgogne – Franche-Comté.
UNE DÉMARCHE DE PRÉVENTION ET DE
SANTÉ PUBLIQUE
Les six modules sont constitués par groupe de 12 à
15 personnes maximum, et sont proposés sur tout
le territoire bourguignon. Le dispositif est coor -
donné par la FAPA (Fédération Départementale des
Retraités et Personnes Âgées) en Côte d’Or, par la
Fédération des Centres Sociaux dans la Nièvre et pa r
la Mutualité Française Bourgogne pour la Saône-et
Loire et l’Yonne.
L ’ objectif de ce programme de santé publique est de
contribuer à préserver la qualité de vie et l’auton o-
mie des personnes de soixante ans et plus, et ainsi de
favoriser le lien social.
Les ateliers se déroulent au plus proche des habi -
tants, sous forme de séances collectives, pour une
participation financière de 20 € par module com -
plet. Des solutions de transport sont possibles sur
demande, en cas de difficultés de déplacement. Les
séances sont hebdomadaires et sont conduites par
des professionnels de la santé ainsi que par des an i-
mateurs bénévoles formés. Des salles sont mises à
disposition à titre gratuit. A titre d’ exemple, à D ijon,
la Ville prête des locaux afin que les modules puis sent
se dérou ler dans de bonnes conditions.
La mise en place d’un module peut prendre plusieurs
semaines (contact des personnes intéressées, consti -
tution du groupe, recrutement de l’intervenant, ré -
servation de la salle…).
SIX ATELIERS POUR PRÉSERVER SA SANTÉ
Le PPSSB s’inscrit dans une démarche de prévention
organisée autour de 6 modules, à choisir librement
par les participants:
« Peps Eurêka: pour donner du Peps à ses neurones
et à sa vie »: 10 séances pour comprendre et agir
PROGRAMME PRÉVENTION
SANTÉ SENIORS BOURGOGNE
(PPSSB)
OBJECTIFS
Favoriser et maintenir le lien social. Préserver la qualité de vie
des seniors et leur autonomie en proposant un programme de
prévention global.
PRATIQUE
Trouver une salle disponible. Dispenser six modules
de séances collectives hebdomadaires. Constituer des
groupes de 12 personnes. Coût: 20 € par personne pour un
module complet. Le transport peut être pris intégralement
en charge par le programme, en cas de problème de
déplacement.
FAPA 21
Côte d’Or (21)
Fiche publiée le 17/07/2015
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION

---  ---
sur sa mémoire, stimuler ses fonctions cognitives,
s’ enrichir et se divertir, reprendre confiance en s oi.
« L ’ équilibre, où en êtes-vous? »: 10 séances col -
lectives et 2 entretiens individuels pour travaille r
son équilibre à son rythme, diminuer les risques
et la gravité des chutes, apprendre à se relever en
confiance.
« Alimentation, bien vieillir, c’est aussi savoir
adapter son alimentation »: 11 séances collec -
tives pour s’informer sur la nutrition, connaître l es
besoins nutritionnels, analyser ses comportements
alimentaires à son âge et à ses besoins.
« Les médicaments, mieux les comprendre pour
mieux les prendre »: 8 séances pour bien connaître
les médicaments, mieux gérer sa prise médicamen -
teuse et limiter les risques, comprendre les effets
des médicaments.
« Le Sommeil: bien vieillir, bien vivre »: 8 séances
pour comprendre les mécanismes du sommeil, iden -
tifier les troubles du sommeil, apprendre à mieux
dormir en fonction de son profil de dormeur.
« Les Ateliers du Bien vieillir (ABV) »: 7 séances
pour s’informer sur les clés du bien vieillir et pr é-
server son capital santé.
UN RÉSEAU DE COMMUNICATION
Grâce au réseau de partenaires et de relais locaux
des coordinations (la Maison des Seniors de Dijon,
les mutuelles, les clubs et associations de retrait és,
les Centres Communaux d’ Action Sociale (CCAS),
les élus municipaux, les travailleurs sociaux, les
services à domicile…), le Programme Prévention
Santé Seniors Bourgogne (PPSSB) bénéficie d’une
large communication.
Des réunions de présentation sont organisées
dans les quatre départements et sont ouvertes à
tous gratuitement. A ces occasions, des plaquettes
et des affiches explicatives sur le PPSSB sont dis -
tribuées. Ces rencontres d’information collectives
permettent de constituer un groupe et de mettre en
place les modules sur le territoire.
Le site Internet du PPSSB est en ligne depuis oc -
tobre 2014. Il est possible d’y consulter les dates
et lieux d’ateliers programmés sur la région, et de
s’inscrire en quelques clics (www.sante-seniors-
bourgogne.fr).
UNE DYNAMYQUE CONFIRMÉE!
Le bilan du PPSSB est positif, des évolutions ma -
jeures sont constatées. Le programme s’est dé -
veloppé fortement depuis sa régionalisation
en 2008: le nombre de modules mis en place a
doublé, et ce sont déjà plus de 14 175 Bourgui -
gnons qui en ont bénéficié. 1058 modules ont été
développés sur la région. En 2014, 209 modules ont
été mis en place sur la région soit 31 modules de
plus qu’ en 2013. Enfin, 2512 seniors ont bénéficié
du programme soit 358 participants de plus qu’ en
2013. Pour 2015, 219 modules sont prévus sur la
région. Aujourd’hui, tous les cantons de Bourgogne
sont couverts.
Au terme d’une évaluation menée par un cabinet ex-
terne auprès des participants les résultats montren t
une pleine réussite et satisfaction:
- 93% ont augmenté leurs connaissances
- 76% ont changé leurs habitudes grâce aux 6 mo -
dules,
- 80% sont devenus acteurs de leur santé
- 67% ont amélioré leur vie sociale
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
INFORMATION ET COMMUNICATION