Titre: Programme de prévention des chutes et des troubles liés à l'équilibre
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/986-concours-2023-programme-de-prevention-des-chutes-et-des-troubles-lies-a-l-equilibre.pdf

---  ---
ORIGINE ET MISE EN PLACE DU PROJET
Après avoir identifié un besoin auprès de la population, le CCAS de la ville
a voulu instaurer des actions de prévention en direction des séniors.
Une rencontre avec la ligue de rugby à XIII a été organisée pour la mise en
place du programme "SILVER XIII Equilibre" sur la commune. Une
communication sur l’évènement a été diffusée via différents supports
(affiches, mailing, site internet, communication auprès des personnes
suivies par le CCAS). Il a fallut ensuite programmer l'organisation de
séances hebdomadaires ainsi que la réservation d'une salle.
"SILVER XIII EQUILIBRE"
"SILVER XIII Equilibre" est un programme d'activités physiques adaptées
avec ballon ovale pour la prévention primaire des chutes et des troubles liées
à l'équilibre afin de prolonger l'autonomie des seniors par l'acquisition de
réflexes. La mise en place de ces activités permet l'échange et la création de
liens entre les participants. Il comprend douze séances d'une heure par
semaine composés d'exercices "cognito-moteurs", de renforcement
musculaire et d'un entraînement spécifique du pas de rattrapage.
Ce programme, outre d'encourager la pratique d'activité physique de
manière globale, vise à améliorer certaines capacités et fonctions chez ses
participants. Il peut s'agir des capacités fonctionnelles (vitesse de marche,
force et puissance musculaire, endurance cardio-respiratoire), des fonctions
cognitives (attention, mémoire, fonctionnement exécutif), et des capacités
de pas de rattrapage, outil essentiel à la prévention des risques de chute.
Ce dispositif fait de plus l'objet d'un travail de doctorat par l'intervenant,
qui consiste à réaliser une étude dont l'objectif est d'évaluer les effets de ce
programme à la fois sur les capacités fonctionnelles et cognitives.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PROGRAMME DE PRÉVENTION DES CHUTES
ET DES TROUBLES LIÉS À L'ÉQUILIBRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°849 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Laurent-de-Mure
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Saint-Laurent-de-Mure (69)
Prévenir les chutes.
Pratiquer des activités physiques tout en
progressant autour de la notion du
déplacement.
Renforcer l'autonomie des personnes seniors.
Favoriser le lien social.
Des tests de capacités fonctionnelles et
cognitives en début et fin de programme.
10 séances d'activité physique adaptée d'une
heure.
A l'issu du programme, remise d'actimètres
aux participants pendant 6 mois, pour capter
leurs déplacements en dehors des séances.
12 séances et 9 mois d'accompagnement au
total.

---  ---
NEUF MOIS D'ACCOMPAGNEMENT
A l'issu des dix séances d'activités, des tests ont été mis en
place afin de mesurer l'impact des activités physiques
pour chaque participant. En particulier sur l'équilibre, la
condition physique, l'endurance et la force musculaire des
membres.
Des comptes-rendus de séance et des photos ont été
envoyés après les séances, contribuant au renforcement de
l'estime de soi.
Les participants bénéficieront au total, dans ce
programme de prévention de la chute, d'une durée
d'accompagnement de neuf mois, comprenant les trois
mois du programme "Silver XIII" et six mois de mesure
personnalisée du taux de chute avec la remise d'actimètres
pour capter leurs déplacements en dehors des séances.
Un questionnaire de satisfaction a également été proposé
tout au long du dispositif, afin que chaque participant
évalue l'activité, sa perception et les effets ressentis. Une
restitution des résultats sera faite au groupe à l'issu du
programme complet.
L'activité collective entraine des comportements positifs
de vivre-ensemble, d’entraide et de solidarité.
L'assiduité des participants est un marqueur fort de leur
intérêt à renouveler ces activités.
DES TESTS DES CAPACITÉS
FONCTIONNELLES ET COGNITIVES EN
DÉBUT ET FIN DE PROGRAMME
Après inscription, un groupe de douze personnes a été
mis en place, douze participants autonomes de plus de 60
ans (trois hommes et neuf femmes). Les participants sont
les premiers acteurs de l'étude.
Une séance de découverte d'une heure trente a eu lieu fin
février avec pratique physique, présentation de l'étude et
questionnaires généraux.
Puis une séance d'évaluation initiale de deux heures avec
la passation de tests des capacités fonctionnelles et
cognitives. S'en sont suivies dix séances d'activité
physique adaptée d'une heure. Ces séances d'activités
physiques ont pour but de permettre aux participants de
progresser autour de la notion de déplacement dans un
contexte de rugby à XIII en utilisant le matériel classique
d’entraînement (ballons, boucliers). Le pas de rattrapage
de la chute correspond à la réalisation du tenu, qui est une
spécificité du jeu rugby à XIII et correspond à l'acte de
remise en jeu du ballon (talonnade du ballon avec le pied).
Est proposé également la mise en place d'un jeu
d'évitement avec ballon, n'autorisant aucun contact.
Enfin une séance d'évaluation finale de deux heures, avec
la passation des tests des capacités fonctionnelles et
cognitives, a clôturé le programme.
Si, comme la Ville de Saint-Laurent-de-Mure, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com