Titre: Projet révélations - l'accompagnement des seniors vers la vie en colocation dans le logement social
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/840-concours-2022-67-projet-revelation-loki-ora.pdf

---  ---
UN LOGEMENT POUR LE BIEN-VIELLIR
EN COLOCATION
La colocation entre seniors est une solution de logement qui permet de
favoriser le maintien à domicile mais aussi de bénéficier d’une dynamique
de groupe favorable au bien vieillir. Créée en février 2018, l’association
LOKI ORA accompagne des seniors qui ont décidé de vivre ensemble en
colocation au travers d’un accompagnement novateur, garantie d'une vie
ensemble durable et sereine. Grace à cet accompagnement appelé "Parcours
de la colocation" les seniors peuvent mener une réflexion libre sur leur
manière et leur envie d’habiter, de se projeter dans l'habitation, de s’y
investir, de s'y adapter et d'en profiter.
DIVERS ATELIERS POUR L'AUTONOMIE ET LE
MAINTIEN À DOMICILE
Après la création de la colocation "Sévigné" à la Chapelle-sur-Erdre (44), la
volonté était de créer des colocations à Nantes dans le logement social. C’est
ainsi qu’est né le projet Révélations, fruit de la rencontre avec Nantes
Métropole Habitat et Habitat et Humanisme 44. Nantes Métropole
Habitat venait d’acquérir deux immeubles du programme immobilier
Révélations, situés en centre-ville de Nantes, avec deux appartements
conçus pour de la colocation senior. Les processus d’attribution des
logements sociaux ne permettant pas une gestion simple des colocations, il a
convenu de faire appel à Habitat et Humanisme 44 qui détient l'agrément
pour l'intermédiation locative. Ce partenariat a permis de lancer
l’expérimentation de la colocation senior LOKI ORA dans le logement
social.
Les futurs habitants ont ainsi été invités à participer au "Parcours de
colocation LOKI ORA: "Café de la colocation" de LOKI ORA qui permet
dans un premier temps de prendre connaissance de l’association; Ateliers
"Découverte de la colocation"; Ateliers "Logement" pour rencontrer
d’autres personnes dans la même démarche, apprendre à les connaitre, créer
son groupe de colocataires et son projet de vie partagée. Le parcours de
colocation comprend également des "conseils de maison", animés par la
psychologue gérontologue autour du bien vivre ensemble mais qui
concernent aussi des questions techniques liés à l’aménagement du
logement et aux démarches administratives particulières.

PROJET RÉVÉLATIONS - L'ACCOMPAGNEMENT DES SENIORS
VERS LA VIE EN COLOCATION DANS LE LOGEMENT SOCIAL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°705 Villes Amies des Aînés en France
Association Loki Ora
A Nantes (44)
Ville membre depuis 2017
Proposer une alternative aux solutions
actuelles de logement.
Permettre aux futurs colocataires d'être
acteurs de leurs choix et de préserver leur
indépendance et autonomie au sein de leur
logement.
Accompagner les seniors vers la colocation
en logement social dans le cadre du projet
"Révélations".
Offrir à tous la possibilité de bénéficier des
bienfaits de la vie en colocation.
Créer des colocations dans le logement
social.
Organiser des ateliers et des cafés
d'information pour rendre accessible
l'information sur la colocation et le vivre
ensemble.
Mettre en place un suivi personnalisé des
résidents.

---  ---
SUITES DU PROJET
L'ensemble de l'accompagnement de LOKI ORA est
financé grâce aux subventions "actions collectives
prévention" de la perte d'autonomie de la conférence des
financeurs, le conseil départemental 44, la CARSAT, la
ville de Nantes, la fondation Autonomia, le bailleur
Nantes Métropole Habitat qui contribue au projet en
finançant la vacance locative. Le coût total, à partir de la
deuxième année, s'élève à hauteur de 12 900 euros.
Un accompagnement particulier a été mis en place dans
les deux colocations pour s’assurer que les colocataires en
place ne se renferment pas sur elles et restent dans l'accueil
de potentiels nouveaux colocataires. Un parcours dédié
au "recrutement" et à l'intégration de nouveaux
colocataires a par ailleurs été créé (adaptation des ateliers
logements), dans ce cadre particulier créé par la crise
sanitaire, afin de compléter la colocation. Des ateliers
spécifiques sont régulièrement organisés et les nouveaux
colocataires devraient intégrer les colocations existantes à
l’été 2022. D'une manière générale, le parcours s’adapte à
chacune des situations de vie rencontrée et des besoins
exprimés par les seniors. Un premier retour d’expérience
a été formalisé par l'association grâce à l'appui de la
Fondation Autonomia. L’objectif est de faire connaître
les bienfaits de la colocation accompagnée aux
professionnels au contact des seniors. Le "Parcours de la
colocation" sera par ailleurs, à partir de l’automne 2022,
complété par un programme d’ateliers sur la thématique
"avancer en âge et penser son habitat de demain" qui
s'adressera à tous les seniors qui s’interrogent sur leur
façon d’habiter dans le temps.
Les ateliers ont commencé en 2020. Une seule session
d’ateliers Logement a pu être organisée en raison de la
crise sanitaire et des confinements. Cette unique session a
permis de mobiliser cinq personnes sur les deux projets de
colocation Révélations. Au regard de leurs affinités et de
leurs envies, les personnes ont créé la colocation
"Colokiri" et trois ont créé la colocation "Primevère".
UNE EXPÉRIENCE POSITIVE
DANS LE TEMPS
La motivation principale pour vivre en colocation était
pour tous de ne pas vieillir seul et de partager des
moments de vie. Une des deux colocataires avait
commencé le parcours de la colocation avant 2020. La vie
en colocation la tentait mais l’inquiétait aussi beaucoup.
Elle a noté l'importance de la durée de son cheminement
pour réussir à se "dépouiller" du superflu et pleinement
apprécier sa nouvelle vie.
Une charte a été rédigée par les colocataires dans le cadre
des conseils de maison «vie de groupe » et permet ainsi la
formalisation des règles de vie et du projet de vie partagé
des colocataires. Celle-ci est évolutive au gré des envies et
des besoins de la colocation.
L’association Loki Ora souhaite pouvoir ouvrir à tous,
quels que soient leurs revenus, ce mode de logement, et
faire ainsi bénéficier de son expertise en matière
d’accompagnement les plus fragiles.

Si, comme l'Association Loki Ora, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com