Titre: Projet de prix de littéraire intergénérationnel jeunes/séniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/962-concours-2023-projet-de-prix-de-litteraire-intergenerationnel-jeunesseniors.pdf

---  ---
TRANSMISSION DU SAVOIR-FAIRE
ET TRAVAIL DE MÉMOIRE
Les projets intergénérationnels ont pour finalité de renforcer les liens entre
différentes générations à travers des réalisations et des activités communes.
Ces projets enrichissent la vie de la commune et des habitants y participant
en permettant la transmission du savoir-faire et d’un travail de mémoire, en
donnant lieu à des rencontres conviviales, et, plus globalement, en
contribuant au bien vivre ensemble des habitants en créant du lien et en
évitant si possible l’isolement. Ce projet de prix littéraire a été mis en place
par le conseil des seniors et les bibliothécaires de la médiathèque Léonard de
Vinci qui souhaitaient le proposer aux élèves de 4ème et de 3ème.
PROCESSUS DE SÉLECTION
Au départ l es bibliothécaires sélectionnent une vingtaine de romans, avec
comme critères de sélection un éclectisme dans le choix des thèmes, des
maisons d’éditions représentées et des auteurs et le choix d’œuvres récentes,
publiées par des auteurs francophones en 2022 adaptés à leur niveau de
lecture. Un comité de lecture composé de séniors est crée, comité qui a
comme objectif de sélectionner 5 romans ados parmi les livres
présélectionnés par les bibliothécaires (finalement 6 livres furent retenus).
Les ouvrages sont présentés par les séniors aux adolescents, puis, en
coopération avec les bibliothécaires, ils animeront des comités de lecture
pour discuter avec les jeunes des ouvrages mais aussi de thèmes plus
généraux développés dans les romans sélectionnés. Le jour final, adolescents
et seniors voteront pour leur roman préféré de la sélection et l’auteur lauréat
sera ensuite invité à une rencontre où tous seront présents.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
PROJET DE PRIX DE LITTÉRAIRE INTERGÉNÉRATIONNEL
JEUNES/SÉNIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°825 Villes Amies des Aînés en France
Vaulx en Velin
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Vaulx en Velin (69)
Encourager le développement des relations
intergénérationnelles.
Développer le goût de la lecture chez les
jeunes et la découverte de la littérature
adolescente pour les séniors.
Favoriser le débat et le respect de l’avis de
l’autre.
Contribuer à l'éducation à la citoyenneté
grâce au vote individuel à bulletin secret.
Un projet de prix littéraire mis en place par
le conseil des seniors et les bibliothécaires
de la médiathèque Léonard de Vinci à
destination d’élèves de 4ème et de 3ème.
Des comités de lecture, des rencontres
intergénérationnelles.
Un débat et un vote final pour le roman
préféré de la sélection.
Une rencontre avec l’auteur lauréat du prix.

---  ---
UNE PREMIÈRE AMENÉE À SE RENOUVELER
Ce projet se met en place cette année pour la première fois
dans la Ville de Vaulx en Velin et a évidemment vocation
à être pérennisé, amélioré et étoffé en fonction des avis des
lecteurs. Par la suite le choix des livres jeunesse se fera par
un groupe de lecteurs intergénérationnels (jeunes et
seniors) volontaires parmi les premiers participants.
Le projet démarrera en début d’année scolaire pour
pouvoir coller aux projets des professeurs des collèges de
la ville.
DÉROULEMENT DU PROJET
Une rencontre aura lieu le 26 janvier pour la sélection
finale des 5 romans du prix intergénérationnel.
De février à juin seront organisées une après-midi de jeu
(temps de rencontre ludique entre séniors et adolescents
autour du jeu) et deux rencontres de mi-parcours animées
par les seniors, en collaboration avec les bibliothécaires,
pour discuter des ouvrages.
D’autres rencontres ou projets pourront être initiés en
fonction de la volonté des seniors et des jeunes
participants au projet intergénérationnel.
Le 28 juin sera le jour du d ébat et du vote final pour le
roman préféré de la sélection.
Une r encontre avec l’auteur lauréat du prix sera
programmée (pendant la semaine bleue dans la mesure du
possible).
Si, comme la Ville de Vaulx en Velin, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com