Titre: Projet écolo-rigolo: sensibilisation à la transition écologique
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/920-pe-projet-ecolo-rigolo-sensibilisation-a-la-transition-ecologique-1.pdf

---  ---
LES PÉTROLEUSES
Les Pétroleuses sont une troupe de seniors. Elle réunit depuis 12 ans des
comédiennes, des chanteuses et un pianiste qui créent chaque année un
spectacle original composé de textes et de chansons. Ils ont créé un
spectacle, "les pétroleuses sauvent la planète" dont les costumes ont été
réalisés par une aînée clamartoise, qui rêvait d’organiser un défilé de mode.
C'est ainsi que le projet du défilé écolo-rigolo est né.
UN SPECTACLE POUR L‘ÉCOLOGIE
Pour mettre en place le spectacle, le metteur en scène de la troupe a
rencontré la costumière. Le journal de la ville a communiqué sur ce projet,
et le public senior a été sensibilisé avec un café philo sur le thème de la
transition écologique, en amont de la représentation du spectacle, qui a eu
lieu le 7 mai 2023.
PROJET ÉCOLO-RIGOLO:
SENSIBILISATION À LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°784 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Clamart
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Clamart (92)
Mettre à l'honneur les talents d'une aînée
clamartoise pour sa collection de création
coutures faite en matériaux recyclés
Lutte contre l'âgisme, changer les
représentations sur le vieillissement
Valoriser les compétences / les savoirs faire
et l'engagement des seniors pour leur ville
Bien vieillir dans sa ville en organisant et en
construisant avec les seniors des projets
intergénérationnels
Sensibiliser le public sur la transition
écologique
Création d’un spectacle écologiste par “Les
Pétroleuses” une troupe de seniors. Les
costumes ont été créés par une aînée de
Clamart.
Organisation d’un défilé avec les costumes
du spectacle pour la semaine bleue.
Mannequins bénévoles de différentes
générations.

---  ---
UN DÉFILÉ RÉUSSI
Le défilé de mode intergénérationnel, a eu lieu lors de la
semaine bleue 2023, et fut suivi d’un bal. Il a été organisé
via des rendez-vous au domicile de la costumière. Les
mannequins, bénévoles, étaient de trois générations de
femmes. Une répétition a eu lieu, et d’autres bénévoles
ont aidé au bon déroulement du défilé.
Le bilan du projet est très positif et a permis d'initier un
dialogue entre les générations autour de la transition
écologique. Un nouveau défilé, sur le thème de l'histoire
avec des costumes d'époque, est prévu. Ce projet
permettra de sensibiliser le public sur une période
historique précise.
Si, comme la CCAS de Clamart, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com