Titre: Projet de vie à la retraite
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/464-pe-projet-de-vie-a-la-retraite.pdf

---  ---
LA RETRAITE, UNE NOUVELLE ÉTAPE DE LA VIE
La Ville de Colomiers a mis en place un cycle de trois ateliers intitulé “Votre
projet de vie à la retraite”. Ce projet est parti du constat que vivre
pleinement sa retraite n’est pas une évidence pour tous. Il s’agit d’un
changement profond car il faut faire le deuil de son identité professionnelle,
construite pendant une quarantaine d’années. Les thématiques sont les
suivantes: Prendre du plaisir et s’adapter, Agir maintenant pour être en
bonne santé demain, les cercles relationnels et le rythme de vie: quelles
activités pour vous à Colomiers? Ces ateliers visent à accompagner les
retraités dans la définition de leur nouvelle vie. Il s’agit de comprendre les
enjeux et les modifications associés à ce nouveau référentiel qu’est la retraite
afin de pouvoir la vivre pleinement. De plus, la présentation des activités
proposées sur la Ville permet aux aînés de pouvoir s’investir en fonction de
la définition de leur projet sur des domaines différents et de créer du lien
social.
LA MISE EN OEUVRE
Ce projet s’est construit sur un cycle de trois ateliers de deux heures, avec
une semaine d’intervalle entre chaque atelier afin que les participants
puissent prendre du recul et s’approprier les informations entre les séances.
Pour les animer, la Ville a fait appel à un réseau associatif national: BRAIN
UP, qui s’appuie sur des intervenants locaux et qui mène des actions de
prévention. C’est donc une psychologue Columérine qui a animé les
ateliers. Leur contenu a été co-construit avec l’association BRAIN UP. Ils se
sont tenus dans les locaux du CCAS car il est identifié par les seniors et
accessible en transports en commun.
PROJET DE VIE A LA RETRAITE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°464 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Colomiers
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Colomiers (31)
Permettre aux seniors de se projeter et
d’anticiper leur retraite.
Mener une réflexion sur le nouveau cadre de
vie.
Construire un nouveau réseau relationnel.
Informer les retraités sur les actions du
territoire: bénévolat, loisirs, culture…
Favoriser la participation citoyenne.
Organiser des ateliers relatifs à la vie à la
retraite.
Choisir un lieu où les tenir.
Trouver des intervenants.
Communiquer auprès des seniors.
Mener une évaluation avec les participants
pour en mesurer l’impact sur leur quotidien.
Coût global: 1 500 €

---  ---
DES SENIORS DEMANDEURS
Douze personnes âgées de 61 à 73 ans ont participé à ces
ateliers (le groupe a été élargi au vu des demandes). Les
participants se sont montrés satisfaits quant à
l’intervenante, aux conditions d’accueil, à la durée des
ateliers et au contenu des séances. Le point téléphonique
effectué a permis de réaliser que les seniors se sont
appropriés les conseils donnés lors des séances et les
appliquent. Trois personnes se sont inscrites sur une
démarche de bénévolat dans la commune, trois autres se
sont engagées dans une association sportive ou de loisirs et
trois autres ont pris part à la formation Premiers secours
civiques de niveau un proposée par le Guichet ATOUT
Seniors. Des liens se sont créés entre certains participants
au fil des ateliers et perdurent malgré la fin des séances.
Les groupes sont constitués de dix personnes au
maximum pour favoriser les échanges et l’interactivité.
Une évaluation a été faite en plusieurs étapes: d’une part
par le taux d’inscrits suite à la diffusion de la
communication, et d’autre part au travers d’un
questionnaire distribué à la fin de chaque séance afin de
les adapter si besoin. Un point téléphonique à trois mois a
été effectué avec les participants pour mesurer l’impact
des sessions sur leur quotidien.
Si, comme la Ville de Colomiers, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com