Titre: Projet évasion: casques de réalité virtuelle
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/912-pe-projet-evasion-casques-de-realite-virtuelle.pdf

---  ---
PLONGER AVEC LES BALEINES
Le Conseil Départemental des Hauts-de-Seine propose gratuitement à
l'ensemble des résidences autonomie et EHPAD du Département de tester
l'utilisation de casques de réalité virtuelle. Les casques de réalité virtuelle
permettent aux seniors de s’évader depuis leur structure, de visiter certains
sites patrimoniaux comme le château de Fontainebleau ou le temple
Wagner à Bayreuth. Ils peuvent autant plonger avec les baleines, que se
balader au milieu des orangs-outans, des ours polaires, ou encore suivre des
séances de relaxation.
FORMER LES AGENTS
Il a fallu former les équipes, mettre en place un planning régulier et
travailler au retour d'expérience afin de suivre l'activité dans le temps.
A ce jour, de nombreux agents ont été formés à l'animation de cet atelier:
les responsable, responsable-adjointe et quatre animateurs du pôle Vie
Seniors du CCAS, la responsable du site Morambert
l'assistante administrative et les quatre agents polyvalents de la
Résidence Autonomie Morambert
la responsable du pôle Maintien à Domicile du CCAS, la directrice du
CCAS et la référente qualité
la chargée de projet prévention et citoyenneté du service jeunesse de la
Ville de Clamart
Ce projet est entièrement financé par le Département des Hauts-de-Seine.
PROJET ÉVASION: CASQUES DE RÉALITÉ VIRTUELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°776 Villes Amies des Aînés en France
Clamart
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Clamart (92)
Familiariser les seniors aux outils du
numérique.
Favoriser le lien social.
Proposer une alternative aux visites et sorties
pour les seniors en perte d'autonomie.
Réduire le stress et l'anxiété des seniors.
Dans le cadre de sa programmation
amethyste, le pôle Vie Seniors du CCAS
propose chaque vendredi un « atelier
casques de réalité virtuelle » à la Résidence
Autonomie Morambert.
Les ateliers sont ouverts aux seniors
Clamartois.
Un partenariat avec le service jeunesse de la
Ville de Clamart est en cours afin d'ouvrir
cette animation aux collégiens Clamartois..

---  ---
EXPÉRIMENTER UNE SOLUTION DE
"CASQUES À 360"
Une évaluation de satisfaction est réalisée après chaque
vidéo directement via la plateforme. Le suivi des
inscriptions réalisées par le pôle Vie Seniors du CCAS.
Les animateurs se sont très vite appropriés les casques et la
tablette de paramétrage. Ils prennent plaisir à animer cet
atelier. Les seniors se sont saisis du dispositif et y trouvent
une réelle plus-value. Toutefois, cet atelier ne fait pas
l’unanimité. Et l'équipe d'animateur travail au quotidien
pour lutter contre certains freins (peur, idées préconçues
sur la réalité virtuelle). Les participants sont donc
globalement satisfaits du contenu des vidéos et
s'approprient le fonctionnement des casques.
A ce jour, les ateliers sont toujours planifiés. Les
participants sont satisfaits Un retour d'expérience sera
prévu en fin d'année avec le Département des Hauts-de-
Seine. Suite à une réunion avec le département nous nous
sommes positionnés pour expérimenter une solution de
"casques à 360", avec la possibilité de créer nos propres
contenus personnalisés. Nous sommes en attente pour
savoir si nous serons retenus sur cette nouvelle
expérimentation.
DÉROULEMENT TYPE D'UN ATELIER
Deux casques par table sont installés. Les seniors
choisissent différentes vidéos (un classeur est à disposition
avec l'ensemble des films disponibles).
Puis il est procédé au visionnage des vidéos avec un
intervalle de 15 minutes entre chaque vidéo.
Un retour d'expérience sous forme déchange informel sur
les visionnages a lieu après chaque séance. Un goûter clôt
l’atelier.
Si, comme la Ville de Clamart, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com