Titre: Quelle offre culturelle nantaise pour les seniors?
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/399-pe-offre-culturelle-seniors-1.pdf

---  ---
UN ACCÈS ADAPTÉ A L‘OFFRE CULTURELLE
Dans le cadre de sa politique publique en faveur des personnes âgées, la
Ville de Nantes vise à favoriser la participation à la vie sociale des seniors
afin de lutter contre l’isolement. La Ville a donc réalisé un diagnostic relatif
au rapport entre les personnes âgées et l’ensemble de l’offre culturelle du
territoire nantais: pratiques et besoins ont été recensés grâce à une
collaboration entre la ville, les seniors, les directions municipales et les
acteurs des secteurs de la gérontologie, de la médiation et de la culture. Les
résultats de ce diagnostic montrent une demande d’adaptation de l’offre
déjà mise en place en faveur des personnes âgées. Au cours d’un séminaire
de coconstruction rassemblant les différents acteurs du projet, il a été décidé
de s’appuyer sur l’existant plutôt que de développer des outils spécifiques
car le public concerné n’a pas exprimé une demande d’offre dédiée, mais
d’une offre adaptée.
UN TRAVAIL COLABORATIF
Les propositions effectuées dans le cadre de ce projet ont été émises et
adaptées par de nombreux contributeurs et partenaires internes et externes.
Des acteurs des secteurs de la gérontologie, de la médiation et de la culture
ont collaboré afin de trouver des réponses aux besoins, aux envies exprimés
par les personnes âgées et de rendre l’application de ces solutions possible.
La phase d’enquête a touché 112 personnes (seniors, acteurs des secteurs
gérontologiques, de la médiation, culturels et institutionnels) et une
quarantaine de personnes ont participé aux différents séminaires proposés
(lancement, partage, consolidation et élaboration…).
QUELLE OFFRE CULTURELLE NANTAISE
POUR LES SENIORS?
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°399 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Nantes
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Nantes (44)
Favoriser la participation des personnes
âgées à la vie sociale par l’accès à la culture
et aux loisirs.
Lutter contre l’isolement, le repli sur soi et la
perte d’autonomie.
Dresser un état des lieux de l’offre culturelle
en direction des seniors et/ou favorisant
l’intergénérationnel sur le territoire nantais.
Interroger les besoins et les attentes des
personnes âgées en matière d’offre
culturelle.
Identifier les freins et les leviers d’accès à
cette offre et les médiations à l’oeuvre.
Coût: 17 800 € (mission d’accompagnement
d’un diagnostic partagé du cabinet d’études
ASDo)

---  ---
DES OBJECTIFS ATTEINTS
A l’issue du diagnostic, la ville a une meilleure
connaissance de l’offre et de la pratique culturelle sur son
territoire, ainsi que des besoins des personnes âgées. Un
portrait socio-démographique des seniors, de leurs modes
de vie et de leurs pratiques culturelles au sein de la
Métropole de Nantes a été dressé, ainsi qu’un état des
lieux des actions mises en place concernant l’offre
culturelle leur étant destinée. Plusieurs axes de
progression ont été identifiés par les différents acteurs du
projet. Un plan d’action a été établi et est actuellement en
cours d’application grâce notamment à la Direction du
Parcours de Vie des Aînés, la Direction de la Culture et à
l’ensemble des acteurs ayant participé à la co-construction
de la démarche.
Ce sont au total 272 participants qui ont été enregistrés
sur la conduite de la démarche. Un cahier d’évaluation
intitulé “Quelle offre culturelle nantaise pour les seniors?” a été diffusé auprès de l’ensemble des participants afin
de présenter les principaux résultats et les engagements
pris par la Ville. Un article est également paru dans le
magazine interne de la municipalité.
Si, comme la Ville de Nantes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com