Titre: Radio Millésime
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/12/PE-Radio-Millesime.pdf

---  ---
Créer un outil de communication permettant aux pers onnes âgées, y compris
les plus vulnérables, de rester connectées à la vie locale et d'être stimulées, et
réduire la fracture numérique.
Valoriser le rôle des seniors dans la société et pr omouvoir le bien-être et la
santé des aînés à travers des émissions dédiées à l a prévention, à la culture et
au lien intergénérationnel.
La mise en place d'une radio personnalisée à destinat ion des seniors répond à des enjeux sociaux
majeurs et s'inscrit dans une démarche innovante visa nt à améliorer le bien-être des aînés. Avec le
vieillissement de la population, les seniors sont de plus en plus isolés, malgré la mise en place de
dispositifs favorisant le maintien à domicile, les seniors expriment leur sentiment de solitude. Cette
radio constitue une innovation sociale en matière d e communication et est un outil pour renforcer le
lien social, valoriser les aînés et soutenir les plus vul nérables.
PUBLIC VISÉ:
L'ENSEMBLE DES SENIORS SCÉENS
L’ORIGINE
DU PROJET
RÉSUMÉ
Lancement de Radio Millésime, une radio dédiée aux seniors Scéens et personnalisée pour la ville de Sc eaux.
Cette radio est un outil de divertissement et de co mmunication 24h/24 sans publicité et gratuit. Des I nformations
de proximités, personnalisées pour la ville de Scea ux avec des messages de prévention, des flash info locales, des
émissions participatives intergénérationnelles, des chansons variées, des histoires, chroniques (podca st), jeux,
témoignages...
FICHE PARTAGE D’EXPÉRIENCE N°990
VILLE AMIE DES AÎNÉS DEPUIS 2015, NIVEAU OR - SCEAUX (92)
RADIO MILLÉSIME
1.
2.
3.
LES OBJECTIFS DU PROJET
Lutter contre l'isolement social et encourager la p articipation citoyenne des
seniors en leur donnant un espace d'expression et d 'échange, et en favorisant
leur accès à une information régulière
2025
PARTICIPATION
CITOYENNE & EMPLOI
INFORMATION &
COMMUNICATION
LIEN SOCIAL
& SOLIDARITÉ
CULTURE & LOISIRS
LES PARTENAIRES
DU PROJET
Radio Millésime SAS: déploiement de la radio, enregi strements, diffusion, liens avec la collectivité
territoriale
La collectivité territoriale: Ville de Sceaux, CCAS, s ervice seniors, service communication:
alimentation de la radio, coordination, communication sur le projet, organisation d’événements
(animation sur écran tactile à la résidence des Imberg ères).
EHPAD, résidences autonomie, services de soins à domici le, Associations et structures dédiées aux
seniors: communiquer sur l’existence de la radio, partic iper à l'enregistrement d'émissions.

---  ---
LES ÉTAPES
DU PROJET
Février 2025:
- Envoi des courriers à l'ensemble
des seniors de plus de 70 ans
- Lancement de la radio
(préparation, réflexion et
lancement), dans les locaux de la
résidence autonomie en présence
de M. le Maire, élus, services de la
Ville, seniors, membres du comité
consultatif des aînés, et équipe de
la radio
Mars - décembre:
- Déploiement de la radio:
organisation de groupe de travail,
mise en place d'actions en lien
avec des seniors
- COPIL Ville
Avril:
- Visite du studio avec des seniors
Mai:
Enregistrement de podcasts
Juin:
Groupe de travail et COPIL
Juillet/août:
Actions intergénérationnelles avec
agents de convivialités et seniors
en lien avec la radio
Septembre:
G roupe de travail + COPIL
Dernier trimestre:
É vénements festifs
ÉVALUATION
DU PROJET
L'action en cours. Des retours
informels ont été faits par les
utilisateurs: la radio est
dynamique, avec des programmes
variés, l'absence de publicité est
appréciée. Cela apporte une
présence au quotidien. La radio
sera renouvelée en 2026 en
fonction du taux d’écoute et en cas
de soutien du Fond d'appuis pour
des Territoires Innovants Seniors.
LE PLAN
DE COMMUNICATION
Articles dans le Sceaux mag, sur
le site internet de la ville et les
réseaux sociaux
Envoi d'un courrier à 3 000
personnes de plus de 70 ans
pour les informer de l’existence
de cette radio et du code
d'accès.
Lancement de la radio le 6
février 2025 à la résidence
autonomie les Imbergères. 56
personnes étaient présentes.
Diffusion de flyers et pose
d'affiches dans la ville et dans
les lieux accueillant du public.
LE SÉQUENÇAGE DU PROJET
RESSOURCES MOBILISÉES
LE BUDGET DÉDIÉ
AU PROJET
Le budget est de 24 640 € pour l’année
2025/2026.

Ce projet permettra de proposer un accès à
l'ensemble des seniors scéens à Radio
Millésime avec une version personnalisée «
Ville de Sceaux », sans publicité pour
communiquer toutes les informations utiles
et préventives. Un format spécifique sera
adapté pour les seniors malvoyants (format
liseuse).
L’IMPACT
DU PROJET