Titre: Réaménagement du jardin ALLENDE
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/836-pe-reamenagement-du-jardin-allende-1.pdf

---  ---
HISTORIQUE
Le jardin Allende est situé entre la rue Lucie Aubrac et le Boulevard
Allende. Ce jardin est peu utilisé, sans aucun équipement hormis des bancs
usagés. Les entrées et l’accessibilité sont réduites, notamment du fait des
dénivelés. Aucune allée ne permet réellement de cheminer dans ce jardin. La
végétation est globalement en bon état, mais sans cohérence paysagère.
Pour répondre aux besoins des nouveaux habitants du quartier, la Ville s'est
engagée à réaménager ce jardin en concertation avec les habitants, en
particuliers âgés puisque le jardin se situe a proximité d'une résidence
seniors.
UNE CONCERTATION SENIOR
Lors du mois bleu 2021, un 1er « café séniors » a été organisé, en
collaboration avec la Direction de la Nature des Paysages et de l’Espace
Public et la Direction Citoyenneté et Usagers, pour recueillir la parole des
seniors sur le futur aménagement. Ce temps d'échange a été très positif, avec
des personnes impliquées et qui ont fait remonter leurs souhaits et des
propositions très concrètes. 16 personnes âgées ont participé à cette
concertation. En parallèle, la ville a lancé une concertation via la diffusion
d'un questionnaire en ligne qui a permis de récolter 41 retours
supplémentaires et deux temps de rencontres avec les habitants qui ont
réunis 10 personnes.

Réaménagement du jardin ALLENDE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°701 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Herblain (44)
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Un lieu de vie et de convivialité
intergénérationnel,
Un lieu au plus proche des attentes des
usagers,
Un principe de concertation ouverte auprès
des habitants.
Créer à l’échelle du quartier:

Organiser des cafés seniors pour recueillir
l'avis des habitants,
Prendre en compte les retours dans le projet
de réaménagement,
Valider le projet en conseil municipal,
Organiser des déambulations urbaines,
Informer les habitants sur le projet définitif,
Concerter les habitants sur la dénomination
définitive du site à l’issue de l’aménagement.
Cette concertation a abouti
à un projet concret qui a vu
le jour en 2023, et qui sera
d’ailleurs valoriser lors du
forum seniors en juin 2023,
dans le cadre d'une
exposition mais aussi en
proposant une
déambulation dans le parc
qui se situe à proximité du
lieu du forum.

---  ---
Des cheminements praticables permettant de
traverser le jardin et d’effectuer une boucle de
promenade,
Une aire de jeux et de pétanque,
Des espaces de convivialité, de pique-nique,
Un cadre végétal verdoyant, à agrémenter de couleur,
Du mobilier plus confortable et des distributeurs de
sacs à crottes.
Les souhaits et les besoins des habitants suite à la
concertation en terme d’usages, d’infrastructures et
de mobiliers avec l’implantation d’une aire de jeux
centrale de proximité, d’un espace de discussion
(sièges disposés en demi cercle), d’une aire de pique-
nique, d’un terrain de pétanque et de pédaliers,
LES APPORTS DE LA CONCERTATION
Les besoins exprimés lors de cette concertation sont les
suivants:
Ainsi, les éléments suivants ont été pris en compte dans
l'esquisse d'aménagement:
Si, comme la Ville de Saint-Herblain, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
Les contraintes de limites, d’accès et de répartition
parcellaire Ville/Nantes Métropole/Privé qui définissent
le périmètre d’aménagement,
L’identification et l’analyse des flux: circulations
périphériques, proximité des transports, modalités de
traversées du parc, habitudes des usagers et contraintes
d’accès pour l’entretien du parc qui définissent les
revêtements et les largeurs d’accès (circulations en sablé
renforcé, placettes pavées, escaliers et chemins de tonte),
Les adaptations techniques selon les normes PMR et la
présence d’infrastructures proches qui définissent les
modalités particulières d’usage du parc (résidence
Emblème, crèche, pôle ADMR) pour les revêtements,
les mobiliers et les modules de jeux,
Le respect du souhait des habitants de conserver
l’environnement végétal existant, en y ajoutant une
prairie et des massifs fleuris,
L’aspect économique: valorisation des circulations
existantes et du mobilier, rénovés en régie.