Titre: Recréer du lien social et renforcer la solidarité vis-à-vis des personnes âgées
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/253-pe-blagnac-rss-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
LA NAISSANCE ET LA CREATION
DE L’ASSOCIATION
L’association mise en place dans la Ville de Blagnac s’est donnée pour
mission l’accompagnement des publics fragilisés: personnes âgées
seules, isolées, malades, handicapées, en perte d’autonomie, en situation
précaire, en difficulté passagère ou pérenne…
En aidant les personnes sur une durée plus ou moins longue, sous forme
d’une aide ponctuelle ou régulière ou en les aidant à se réinscrire dans des
cercles dédiés aux activités de leur choix, les bénévoles du Réseau Social
Solidaire de Blagnac (RSSB) proposent de répondre à un besoin qui n’était
jusque là pas couvert sur le territoire.
En janvier 2012 le projet du RSSB est présenté aux associations locales par
un comité de pilotage composé d’élus blagnacais et de la Fédération des
Femmes pour l’Europe. Une phase de concertation et de réflexion est lancée
avec l’implication de futurs bénévoles. De septembre à décembre 2012 est
mis en place l’élaboration, la diffusion et l’analyse d’un questionnaire afin
de cibler les besoins des bénéficiaires. Les résultats sont analysés et
permettent de mettre en lumière les besoins de la population.
Une campagne d’appel à bénévolat est lancée à la suite d’une réunion
d’information publique. Les candidatures des bénévoles sont recueillies et
permettent la création d’un premier groupe.
En décembre 2012 est créée l’association le Réseau Social Solidaire de
Blagnac.
RECRÉER DU LIEN SOCIAL ET RENFORCER LA SOLIDARITÉ
VIS-À-VIS DES PERSONNES ÂGÉES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°253 Villes Amies des Aînés en France
Réseau Social Solidaire
Blagnac (31)
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Fiche publiée le 13/07/2016
Développer les solidarités envers les publics
fragiles (familles, jeunes, etc.).
Rompre l’isolement social des personnes
âgées.
Répondre à leurs besoins, les écouter, les
accompagner, redonner du sens à la relation
avec l’autre.
Offrir un relais dans l’information entre les
personnes, l’administration, les institutions et
associations locales et orienter vers leurs
services complémentaires.
Être un lien de proximité.
Apporter une aide contribuant à l’amélioration
de leur vie quotidienne. Répondre aux besoins
des aidants en développant des solutions de
répit pour les aidants familiaux.
Créer une association suite à la concertation et à
la réunion d’élus et d’associations locales.
Elaborer et diffuser un questionnaire afin de
connaître et de cibler les besoins de la
population.
Réunir des bénévoles et communiquer autour du
projet auprès des autres associations, des élus et
de tous les autres acteurs du vieillissement.
Mettre en place des actions et trouver des
partenaires.
Développer le réseau mis en place.
Coût: 2500€ de budget en 2013.

---  ---
LE DEVELOPPEMENT DE LA
STRUCTURE PERMIS PAR LES
NOMBREUX PARTENAIRES
Un point d’honneur est mis au développement de la
coordination entre le réseau de bénévoles et le réseau
territorial des différents acteurs intervenants autour
de la personne âgée: acteurs sociaux, de santé,
associatifs. La première intervention a lieu en septembre
2013: le RSSB intervient auprès de bénéficiaires, met en
œuvre des actions ponctuelles d’aide et de rencontres à
domicile. Dès novembre 2014, des permanences animées
par des bénévoles (3h à raison de deux ou trois fois par
semaine) sont assurées au lieu mis à disposition par la
commune de Blagnac. Parmi les partenaires de
l’association, en plus de la commune qui fournit les
locaux, des outils de communication et qui leur accorde
une subvention, se trouvent notamment: le Service des
Affaires Sociales, la Maison de la Famille, les Conseils de
quartiers, l’Espace Seniors qui permettent au RSSB
d’entretenir des relations avec les divers acteurs de ces
structures sociales de la Ville (assistantes sociales, aides à
domicile, intervenants); les services de santé (médecins,
infirmières etc.) qui constituent un réseau de veille
important; les associations diverses (Restos du cœur,
Secours Populaire, etc.) afin de permettre le repérage des
publics fragiles; la Fédération des Femmes Pour l’Emploi,
adhérente à Monalisa et qui soutient l’association en
permettant la formation de ses bénévoles; la Caisse
d’Epargne - Ecureuil et Solidarité qui participe au projet
en accordant un don pécunier pour l’achat de matériel de
le bon fonctionnement de la structure; l’association
Orange Solidarité, qui met à disposition une personne
pour le conseil et l’assistance informatique.
Cependant, le RSSB peut compter au nombre de ses
réussites: 35 adhérents en 2014 dont 30 bénévoles, 50
demandes d’interventions, 25 concernant des
personnes seules, 21 d’entre elles accompagnées par les
bénévoles et le fait qu’un certain nombre de personnes
n’aient plus besoin de leur accompagnement mais
aient pu renouer avec des activités dans d’autres
associations ou au sein de l’Espace Seniors de la Ville.
Finalement, le bilan de l’action est très positif: quelques
bénéficiaires ont brisé leur isolement et ont rejoint les
permanences. Les personnes rencontrées à leur domicile
sont très satisfaites de l’accompagnement et attendent
avec impatience la venue des bénévoles. Les familles et
aidants familiaux sont également satisfaits et soulagés
moralement. Le cadre de vie des bénéficiaires s’améliore
grâce à l’aide aux démarches ou aux petits travaux
effectués (montage de meubles, aide au déménagement),
ceci à la demande des structures sociales. Le Réseau
s’interdit en effet toute action visant à intervenir à la place
de professionnels ou de structures existantes.
La reconnaissance du RSSB par les Élus de la Ville
s’est concrétisée lors de la remise de la récompense des
“Lauriers d’Or” de la Ville lors du Forum des
Associations. Il est à noter qu’une étroite
collaboration s’est établie entre le RSSB et les
structures sociales de la ville, du Conseil
Départemental, de la Carsat, un des objectifs de
l’association étant de servir simplement de relais ou de
passerelle vers les structures existantes.
Certains bénéficiaires rencontrés, accueillis aux
permanences, arrivent peu à peu à s’investir. Ils
deviennent acteurs dans le cadre des activités qu’ils
pratiquent (ateliers, contes) et parviennent à valoriser
leurs savoir-faire.
Les mises en relation dans le cadre de ces permanences
amènent certains bénéficiaires à tisser des liens “hors
RSSB”. Par l’intermédiaire des bénévoles, ils
rejoignent parfois d’autres associations culturelles,
sportives (BIGRES), ou l’Espace Seniors de la Ville.
Si, comme la Ville de Blagnac, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
DES RETOURS POSITIFS ENCOURAGÉS
PAR LE RENOUVELLEMENT DU
SOUTIEN DES PARTENAIRES
L’association a rencontré quelques obstacles: un nombre
assez restreint de personnes signalées, le refus des
personnes adressées à rencontrer les bénévoles, la
résistance des familles ou la difficulté d’une partie du tissu
local à agir de manière concertée et complémentaire
autour du vieillissement.

---  ---
Si, comme la Ville de Blagnac, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
UNE DÉMARCHE PROMETTEUSE
Face à la diversité des demandes, à la volonté et aux compétences de nouveaux bénévoles, l’éventail de
public accueilli et de domaines d’interventions s’agrandit et évolue irrémédiablement. Certaines
interventions concernant les bénéficiaires et parfois leur famille seront maintenues dans leur forme
actuelle (intervention en binôme au domicile, tenue de permanences, accompagnement vers
l’existant….). D’autres sont à améliorer, et pour cela il est nécessaire d’augmenter le nombre
d’animations, de sorties, de rencontres conviviales. Enfin, de nouvelles actions verront le jour et seront
développées au sein du RSSB (ateliers mémoire, favoriser les liens intergénérationnels…).
Le Réseau sera maintenu et amélioré. Pour cela, il est nécessaire qu’il se développe sur le plan humain
(nombre de bénévoles, formation…) et fonctionnel (administratif, équipement, subventions…). Une
formation sur le “bien vieillir” est prévue prochainement, suite à un conventionnement de la FPPE avec
la CARSAT.
https://sites.google.com/site/reseausocialsolidairedeblagnac