Titre: Regards partagés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/831-concours-2022-59-regards-partages.pdf

---  ---
UN PROJET INTERGÉNÉRATIONNEL ET UNE
INSTALLATION DOCUMENTAIRE
L'action consiste en la création d'une installation documentaire et
intergénérationnelle entre les seniors du centre socio-culturel et les élèves de
CM1 de l'école des Gantelles. Le centre organise des échanges
intergénérationnels sur la transformation du quartier entre des enfants et
des seniors. Comme une correspondance, l'idée est de réaliser des portraits
grâce à la photo, au son et à la vidéo, accompagné par une artiste
documentaire. Après quatre mois de correspondance, une rencontre et une
exposition ont été organisées. Ce projet a été travaillé dans le cadre de la
commission bien-être senior (BES). Huit bénévoles et la coordinatrice BES
ont participé à son écriture puis à la mise en œuvre d'un temps fort.
"Regards partagés" s'est construit d’octobre 2021 à avril 2022. Des
visioconférence (période Covid) avec les huit membres bénévoles de la
commission Bien Etre senior des Longs Prés ont été mises place afin d'écrire
et d'imaginer le projet de correspondance. À partir de janvier, l’artiste
rencontre chaque groupe une fois par mois. Les seniors et les élèves
partageront un temps collectif lors de la restitution.

REGARDS PARTAGÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°696 Villes Amies des Aînés en France
Centre socio-culturel les longs prés
A Rennes (35)
Ville Membre depuis 2012
Échanger de manière intergénérationnelle.
Maintenir du lien social par le partage de
son histoire.
Découvrir la création documentaire et
s'initier à la technique.
Travailler en équipe pour créer une
installation collective.
Développer sa curiosité et permettre une
meilleure connaissance de l'autre par les
rencontres.
Organiser une rencontre entre les seniors,
les élèves et l'artiste documentaire.
Mettre en place la création de photographies
des lieux du quartier, de texte
autobiographiques, de questions, de
réponses, de rencontres.
Organiser les expositions.

---  ---
UN PROJET DE LONG TERME ET UNE
RECOMPOSITION POÉTIQUE DU
QUARTIER
D'octobre 2021 à mai 2022, des photographies des lieux
du quartier ont été effectuées, une carte postale par
chaque public a été imaginée et créée, ainsi qu'un texte
autobiographique de chacun des participants. Des
réponses à ces envois ont été rédigées, comme l'écriture
et/ou l'enregistrement sonore d'un texte.
Les publics se sont ensuite rencontrés lors d'un temps fort
pour l'installation finale. Des temps festifs avec l'école, les
parents d'élèves et les seniors, ainsi qu'une exposition hors
les murs ont été organisés.
Une installation documentaire et intergénérationnelle sur
l’évolution du quartier entre les seniors du Centre
socioculturel des Longs Prés et les élèves d’une classe de
CM1 de l’école les Gantelles a ainsi pu être mise en place.
Le création de l'installation a été accompagnée par l'artiste
documentaire. Les créations documentaires sont
fabriquées par les personnes qui sont accompagnées par
l’artiste: une photographie, un message vocal, une lettre.
L’artiste sera présente pour transmettre et initier les
personnes à ces pratiques artistiques.
Pour chaque création petit format le ou la participante
raconte quelque chose de marquant pour lui ou elle en
lien avec le quartier. Ces formats sont très accessibles et
ludiques. Ils permettent à toutes et tous de s’en saisir.
L’enjeu est d’exprimer et de rendre partageable sa
subjectivité et de se rendre curieux de celle de l’autre.
"Regards partagés" est une invitation à la rencontre, loin
des idées reçues que l’on peut avoir au préalable d’un
senior quand on a 9-10 ans et inversement! Les enfants et
les seniors ont abordé des thèmes communs: l'amitié, la
famille, les souvenirs, les balades, les terrains de sports…
Une fois associées entre elles dans l’installation finale, ces
créations des différents publics dressent un portrait
intime et poétique du quartier.
Un temps festif à l’école avec les parents et élèves et un
autre temps festif au Centre socioculturel Les Longs Prés
ont eu lieu.

L'ORGANISATION DE L'ACTION
Ce projet a été permis par plusieurs acteurs: l' École des
Gantelles, les archives municipales (recherche sur le
quartier photos, documents), la salle Guy Ropartz (prêt
de la salle pour temps fort) et la direction de quartier
(financier). Le coût direct du projet s'est élevé à hauteur
de 1 800 euros et la demande de subvention de la Ville de
Rennes à hauteur de 1 000 euros.
Il n'est pas prévu de reconduire ce projet d’installation
documentaire dans l'immédiat. D’autres projets
intergénérationnels autour de thématiques différentes
sont prévues, notamment pour l'été 2022 entre des
enfants du centre de loisirs et des seniors.
Si, comme le Centre socio-culturel les Longs Prés, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com