Titre: Regards croisés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/09/PE-Regards-croises.pdf

---  ---
UN FINANCEMENT SUR 3 ANS
La Conférence des Financeurs de la prévention de la perte de l'autonomie a
lancé un appel à projet en fin d'année 2022 auquel le CIAS a répondu via
l’action "regards croisés" qui a fait l'objet d'un subventionnement sur 3 ans à
hauteur de 2500 € par an (2023, 2024 et 2025). Ce projet consiste en la
mbilisation d'une dizaine de seniors isolés (par an) dans le cadre d'échanges
avec des jeunes de l'EPIDE d'Etang-sur-Arroux pour développer une action
intergénérationnelle sous la forme d'un regard croisé qui donnerait un écho
positif à ces échanges.

DES BINÔMES INTERGÉNÉRATIONNELS
I l s'agit, dans un premier temps, de l'organisation de rencontres suivies de la
constitution d'un binôme dans le but d'approfondir l'inter-connaissance et
de partager un objectif commun. Dans un deuxième temps, le binôme
définit collectivement un challenge, un but commun partagé, dont la
définition sera laissée à l'appréciation de chaqu
e binôme et fera l'objet d'une
retranscription et d'une restitution.
Le projet fonctionne grâce à de nombreux partenaires: la ludothèque
intercommunale, des associations de danse, des communes de la CCGAM,
ainsi que grâce à l'implication des intervenantes. L'action est relayée par la
CCGAM, avec notamment des posts Facebook, des affiches, et une
couverture par la presse locale.

ÉDITIONS PRÉCÉDENTES
En 2023, le projet a commencé par l'élaboration d’un calendrier d’actions
mutualisées, l’idée étant de construire progressivement des relations entre
les jeunes et les aînés. Tous ces temps intergénérationnels ont contribué à
faire évoluer les différentes représentations que chacun se fait, soit des
jeunes soit des anciens. Après plusieurs ateliers intergénérationnels
(initiation linogravure, jeux avec la ludothèque, danse, pâtisserie...), des
ateliers d'écriture ont permis la création de textes, qui ont été recueillis sous
le titre "Bienvenue à la fortune du pot".

REGARDS CROISÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°XXX Villes Amies des Aînés en France
Promouvoir le maintien de l'autonomie par
le maintien ou la re-création du lien social
en particulier à domicile des personnes.
Informer sur les bienfaits du maintien du lien
social, permettre de créer du lien social.
Lutter contre l'isolement.
Favoriser l'échange et l'écoute, sensibiliser
les seniors à d'autres horizons.
Mobiliser les différents publics autour de
projet intergénérationnel.
Permettre un autre regard entre génération à
des fins de valorisation de l'estime de soi et
des autres.
Lutter contre l’âgisme.
Permettre de réamorcer des actions de
socialisation pour des publics seniors isolés.
Mise en place de binômes jeune-aîné dans le
cadre de projets intergénérationnel pour
créer à deux.
Ateliers générationnels pour construire les
relations progressivement
Projet 2023: "Bienvenue à la fortune du pot"
Projet 2024: " Des quartiers, des histoires"
Projet 2025 (à venir): " Le fil du temps:
tradition et innovation"
Coût CFPPA annuel: 2500 €
CIAS du Grand Autunois Morvan
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Grand Autunois Morvan (71)

---  ---
DE VÉRITABLES ÉCHANGES
C es rencontres ont permis de favoriser le lien social, et la
présence des jeunes a grandement permis de rompre
l'isolement. Les participants ont exprimé une grande
satisfaction à être écoutés, à être dans différents espaces,
découvrir ensemble des activités différentes. Le lieu,
l’espace où les activités ont été conduites sont très
importants. Ces temps intergénérationnels ont contribué
à faire évoluer les différentes représentations que chacun
se fait soit des jeunes soit des anciens. L'action continue
en 2025, avec le projet "le fil du temps: tradition et
innovations" qui débutera en septembre.
En 2024, la première rencontre a permis un temps de
présentation où chacun a pu s’exprimer sur ses attentes,
ses envies. Cette fois, le projet nommé "Des quartiers, des
histoires", a pris la forme de l'écriture et de
l'enregistrement d'une chanson. L’enregistrement a
permis de retranscrire les paroles fidèlement par écrit et
faire paraître les émotions de chacun et chacune. Les
témoignages sont recueillis en utilisant des photos
personnelles comme supports de discussion ainsi que des
livres, documents ou autres, en lien avec les différents
lieux choisis. Cet exercice a favorisé l’écoute et le travail en
équipe, et a fait appel à la mémoire.

Si, comme la Ville du Grand Autunois Morvan, vous a vez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com