Titre: Rencontres intergénérationnelles inter-ehpads et résidences autonomies
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/09/PE-Rencontres-intergenerationnelles-inter-ehpads-et-residences-autonomies.pdf

---  ---
UNE DYNAMIQUE PARTENARIALE
L'arrivée en avril 2023 de la coordinatrice "soutien aux aînés" au Centre
Intercommunal d'Action Sociale a permis de s'intéresser de près aux aînés
résidant dans les EHPAD et les résidences autonomies. En septembre 2023,
une rencontre inter-EHPAD en présences des directeur.rice.s,
animateur.rice.s a été impulsée par la coordinatrice dans le but de tendre
vers un partenariat et de créer une dynamique d'animations accessibles et
adaptées aux envies des résidents en y associant les seniors du « domicile »
de la CCGAM.

ORGANISATION D’ANIMATIONS
Une p remière réunion a eu lieu en avril 2024, ce qui a permis des échanges
constructifs. Il en est ressorti que le soin restait la priorité au sein des
établissements, mais néanmoins que l'animation était une préoccupation
importante. Une deuxième réunion en mai 2024 a permis la mise en place
d'un programme d'animations pour l'année 2024: barbecue inter-EHPADs
et intergénérationnel, pique-niques inter-professionnels et inter-EHPADs,
bingos des générations intra-établissements (mis en place sur plusieurs sites),
karaoké inter-EHPAD, des animations créatives, etc.
Les réunions ont continué tout l e long de l'action (cinq en tout sur l'année
2024). Le CIAS est en charge du pilotage et de la coordination du
programme d'animation, ainsi que de la mobilisation des seniors du
domicile. Les EHPADs et les résidences autonomies co-organisent,
mobilisent leurs seniors, et mettent à disposition des salles et du matériel.
Cette action a été financée par le CIAS, avec la participation des
établissements concernés. Elle a été relayée par le service communication de
la CCGAM, avec notamment des posts Facebook, des affiches, et une
couverture par la presse locale.

RENCONTRES INTERGÉNÉRATIONNELLES INTER-EHPADS ET
RÉSIDENCES AUTONOMIES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°XXX Villes Amies des Aînés en France
CIAS du Grand Autunois Morvan
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Grand Autunois Morvan (71)
Lutter contre l'isolement affectif et social des
personnes âgées: ouverture sur l'extérieur
essentielle pour la qualité de vie des
résidents
Les bienfaits de l'animation: moyen pour
eux de se divertir, de créer du lien social et
de maintenir leurs capacités physiques et
cognitives.
Garantir une mixité intergénérationnelle:
favoriser les échanges, transmettre.
Changer les regards de l'extérieur sur les
EHPAD
Liens avec les familles: travail en partenariat
avec elles
Réunions entre la coordinatrice "soutien aux
aînés" du CIAS, les EHPADS et les résidences
autonomies
Mise en place d'un programme d'animations
variées, inter et intra-établissements, sur
2024
Coût: 600 €

---  ---
DE NOUVEAUX ÉCHANGES
Les retours très positifs. Ces rencontres ont permis de créer des liens entre
les résidents, les personnes du domicile et les jeunes. Ces rencontres inter-
EHPADs ont favorisé aussi le lien entre les différents établissements et ont
créé des échanges très intéressants et riches en émotions. Les professionnels
ont eu plaisir à travailler ensemble. La coordinatrice en poste a su faciliter la
communication entre les équipes et à su créer une cohésion de groupe.

Une réunion de fin d'année est prévue pour poursuivre cette dynamique
d'animations en 2025 entre établissements tout en conservant la dimension
intergénérationnelle. Un calendrier d'animations sera instauré.

Si, comme la Ville du Grand Autunois Morvan, vous a vez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com