Titre: Rencontre autour du logement
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/923-concours-2023-rencontre-autour-du-logement.pdf

---  ---
L'UTR 21 POUR ACCOMPAGNER LES SENIORS
La commission CSCV de l’UTR 21 (Union territoriale des retraités - Côte
d'or) travaille sur le logement et ses différentes modalités de vie qui vont de
l’habitat individuel à l’hébergement en EHPAD en passant par l’Habitat
Inclusif. La commission CSCV se réunit plusieurs fois par trimestre pour
faire le point de l’actualité et des activités des instances où des mandatés de
l’UTR 21 siègent: CDCA, CCAS, CTS de l’ARS. La commission
participe aux commissions Santé et Logement régionales et nationales de
l’UCR CFDT pour émettre des propositions constructives. Une analyse a
été menée concernant les sites proposant des lieux d’hébergement EHPAD.
Un groupe a enquêté dans les Maisons France Services de Côte d'Or.
C'est dans ce cadre qu'est venue l'idée d'une rencontre qui propose aux
participants d’imaginer les aménagements de leur logement actuel et
d’anticiper le choix et l’aménagement d’un futur logement. Ces adaptations
des lieux de vie contribuent à prévenir les accidents de la vie et à rester plus
longtemps en forme. Elles sont fonction des évolutions personnelles de
santé, des difficultés de mobilité, de choix de vie…
THÉMATIQUES ET ORGANISATION DE LA RENCONTRE
En début 2022, des discussions ont eu lieu au sein de la commission CSCV
sur les domaines à traiter et dans quel ordre les présenter. Le choix s'est
porté sur trois thématiques: l'accessibilité du logement à partir de la voie
publique jusqu’à la porte du logement, le logement et ses pièces (l’entrée, les
passages intérieurs et leurs risques, les pièces et les chambres, la salle d’eaux
et le cabinet d’aisance, la cuisine), et le choix du logement futur (quel type
d’habitat choisir, quels choix du logement en fonction de la géographie du
quartier et des services du quartier, vos souhaits sociaux et familiaux). Une
validation a été organisée lors de deux sessions prototypes en juin 2022
comprenant les membres de la commission CSCV, puis devant des malades
de la Sclérose en Plaques à l’automne et devant des adhérents retraités dans
le Val de Saône en janvier, soit 4 séances avec 4 à 15 participants. Une fiche
de présentation de l’intervention a été réalisée précisant les personnes
concernées, le nombre de participants souhaitable par rencontre, les
contenus déclinés en 3 thématiques, la méthode pédagogique, la durée et le
déroulement possibles, le lieu et les moyens techniques, la gestion des
inscriptions, l’évaluation finale. Une campagne d’information a été menée
en avril 2023 avant et pendant le Salon des seniors de la Côte d'Or qui s’est
tenu les 27 et 28 avril 2023 à Dijon. Une rencontre a eu lieu en juin 2023
dans les locaux de l’union territoriale CFDT de Côte d'Or.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
RENCONTRE AUTOUR DU LOGEMENT
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°787 Villes Amies des Aînés en France
UTR CFDT Côte d'Or
Ville Amie des Aînés depuis 2016
(21)
Adapter les lieux de vie des seniors à leurs
situations actuelles
Anticiper les aménagements en fonction de
des évolutions de santé et d’avancée en âge
ainsi qu’en vue d’un changement d’habitat.
Réflexions autours de thématiques sur
l'aménagement des logement
Organisation de rencontres avec des
personnes âgées, des personnes en situation
de handicap et des aidants
Exemples concrets et échange avec les
participants pour comprendre leur
problématique et apporter des solutions
Retours des participants après les rencontres
pour améliorer le contenu proposé

---  ---
PERSPECTIVES D'ÉVOLUTION
Les bénéficiaires de ces rencontres sont des personnes
âgées, des personnes en situation de handicap ou à
mobilité réduite, mais aussi des aidants, des proches, et du
personnel de l’aide à la personne.
Des améliorations sont introduites en formulation et en
propositions et incluses dans le diaporama suite aux
réactions des participants aux rencontres. Un
élargissement des contenus du diaporama est envisagé
pour des publics mal voyant ou souffrant de surdité ainsi
que vers l’Habitat Inclusif et ses déclinaisons. La durée de
l'intervention en serait allongée. Des propositions
d’intervention sont faites à diverses organisations: en
interne vers les 8 UTR CFDT de la Bourgogne Franche-
Comté, à des MJC qui réunissent des clubs de personnes
âgées, à l’Observatoire de l'âge de Dijon, et à d’autres
associations et organisations concernées par ces
problématiques du logement et du vieillissement (Centres
Sociaux,...) ainsi qu’à des secteurs professionnels (BTP,
maître d’œuvre et d’ouvrage, lieux conseils...). Cette
sensibilisation participe au Plan anti-chute.
UNE INTERVENTION AVEC DES EXEMPLES
CONCRETS
Au cours de l’intervention, les nombreux aménagements
de l’habitat et de son accessibilité sont présentés. Ils
traitent des questions de sécurité domestique, des normes
d‘implantation des équipements qui sont souvent
méconnues, des points d’attention à travailler tels les
cheminements et passages des portes dans le logement et
en extérieur… Des documents à caractère technique et de
conseil ont été élaborés pour être distribués aux
participants incluant les aides techniques. Leur contenu
prend en compte les réglementations et les remontées de
difficultés de la vie courante rencontrées notamment par
l’animateur, qui ayant un handicap a adapté son
logement. Des difficultés d'aménagement du logement
apparaissent que ce soit pour un aménagement en
appartement en copropriété, pour les propriétaires et
locataires, d'ordre financier ou technique. Des dossiers
sont à constituer et les délais de réponses peuvent être
long quand les besoins sont proches ou actuels. Un
questionnaire pour collecter les difficultés rencontrées a
été proposé lors du Salon des Seniors de la Côte d'Or de
2022. Pendant l’intervention, les échanges sont bienvenus
car ils permettent de donner des réponses concrètes et
adaptées. Des photos d’aménagements ont été proposées
en juin 2023:: en extérieur (rampes d'accès, passages
piétons, grilles d'égout); en intérieur (largeur de portes,
barres d'appui, robinetteries, éclairage, sécurité...). Ces
photos montrent essentiellement des installations
inadaptées en relation avec le diaporama et les normes: il
est proposé aux participants de les repérer.
Si, comme l'UTR CFDT 21, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com