Titre: Renforcer son offre culturelle
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1112-pe-renforcer-son-offre-culturelle-1.pdf

---  ---
UN PROJET CONSTRUIT EN CONSULTATION DES
HABITANTS
Suite à l'Analyse des Besoins Sociaux (ABS), un constat a été dressé au sein
du CCAS de la Plaine-sur-Mer, révélant des besoins spécifiques dans le
cadre de l'accompagnement des publics concernés, notamment des seniors.
Cette démarche, ainsi que des échanges avec une autre commune adhérente
mettant en avant des problématiques similaires, ont conduit la Ville de La
Plaine-sur-Mer à vouloir renforcer son offre de loisir.
Pour cela, la Commune a organisé une réunion de consultation réunissant
environ 80 personnes, afin de recueillir les besoins et les attentes de la
population. Une analyse et une synthèse des propositions émises ont permis
de dégager les tendances principales et les priorités à prendre en compte
pour le projet. Les principaux domaines d'action à développer ont été
définis en fonction des besoins exprimés lors de la consultation. Enfin, un
plan d'action concret a été élaboré pour la mise en œuvre du projet, en
tenant compte des ressources disponibles et des partenaires potentiels.
UNE OFFRE EN DEUX AXES
Cette nouvelle offre d'animation locale s'articule autour de plusieurs axes
pour favoriser le lien social et dynamiser la vie culturelle. Des “Pauses-Café”
bimensuelles, organisées dans une salle communale, offrent un espace
convivial de rencontres autour de boissons, gourmandises et activités
ludiques et créatives. Par ailleurs, une programmation culturelle variée est
proposée, incluant des séances de cinéma en partenariat avec le CLIC, des
représentations théâtrales et des concerts d'artistes locaux. S'ajoutent
également des visites et des petites marches. Le tout est géré par les élus et le
CCAS, avec la participation de multiples partenaires. Si la commune prend
en charge la grande majorité des frais, une contribution peut être demandée
pour certaines sorties.
RENFORCER SON OFFRE CULTURELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°932 Villes Amies des Aînés en France
Ville de La Plaine-sur-Mer
Ville Amie des Aînés depuis 2025
La Plaine-sur-Mer (44)
Créer du lien;
Rompre l'isolement;
Développer l'activité culturelle ou sa
continuité;
Favoriser l'entraide et les échanges, par
exemple avec le covoiturage.
Consultation des habitants et analyse des
besoins;
Construction du projet, prise en compte des
ressources et des partenaires potentiels;
Une offre en deux axes: les Pauses-Café
bimensuelles, et une offre culturelle élargie
Large communication du programme
Système de transport communal

---  ---
UN GRAND SUCCÈS, À POURSUIVRE!
Cette action fait l'objet d'une évaluation continue, avec
des retours d'expérience après chaque événement et un
suivi rigoureux de la participation. Les résultats sont très
encourageants: la mobilisation est en hausse, les
participants expriment une grande satisfaction, et un
groupe d'habitants s'est constitué pour organiser des
actions de manière autonome. De plus, le programme a
créé un climat positif, un environnement chaleureux,
bienveillant et souvent joyeux, renforçant ainsi les liens
sociaux au sein de la commune. Forte de ce succès, et à la
demande des habitants, la commune prévoit d'étendre et
de pérenniser l'action en diversifiant les activités (en
prenant compte de l'avis des habitants), en proposant des
animations en fonction des différentes saisons, et en
proposant un programme annuel, continu. Les
nombreux retours positifs, spontanés ou sollicités,
témoignent de l'engagement des participants et du rôle
important de ce projet dans la vie de la commune.
LEVER LES FREINS D’ACCÈS
Pour faire connaître les activités proposées au plus grand
nombre, la commune a mis en place une stratégie de
communication multicanale. Des supports physiques tels
que des affiches et des flyers sont distribués, tandis que le
site internet et les réseaux sociaux sont activement utilisés
pour toucher un public plus large. Afin de ne pas exclure
les personnes moins connectées, des courriers ont
également été envoyés. Enfin, l'Amicale des retraités joue
un rôle essentiel en transmettant les informations à ses
adhérents, assurant ainsi une diffusion ciblée auprès des
seniors.
De plus, afin de faciliter l'accès aux activités pour tous, et
en particulier pour les seniors dont la mobilité peut être
un obstacle, la commune a mis en place un service de
minibus communal gratuit, complété par une offre de
covoiturage. Ce dispositif permet de lever les freins liés au
transport et d'assurer une participation plus large.
Si, comme la Ville de La Plaine-sur-Mer, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com