Titre: Résidence du Soleil: résidence "Chalet seniors intergénérationnel"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/210-210-chalets-toulouse.pdf

---  ---
UNE RÉSIDENCE ADAPTÉE
La résidence du Soleil est livrée en avril 2012 pou r
des personnes retraitées dont les conditions de res -
sources permettent l’attribution d’un logement so -
cial. Le Groupe des Chalets et la ville de St Jean se
sont engagés sur un projet de résidence intergéné -
rationnelle. Celle-ci présente des logements destin és
aux Seniors, appelés « Chalets seniors », mais auss i
des logements familiaux, afin de préserver un lien so-
cial sur la résidence et de permettre des dynamique s
d’ entraide et de solidarité intergénérationnelle.
Les résidences « Chalets Seniors intergénération -
nel », définies et mises en œuvre par le Groupe des
Chalets, présentent une offre globale pour répondre
aux besoins des seniors.
La résidence du Soleil est une résidence accessible,
située dans un environnement de commerces, de
services et de transports en commun. Les loge -
ments (T1 bis et T2) sont adaptés et accessibles,
tout comme le niveau de loyer et de charges.
La résidence propose des services spécifiques: le
Groupe des Chalets intervient au niveau de l’ac -
cueil et de la vie quotidienne des résidents, la vi lle
de St Jean au niveau de l’animation de la salle d’a c-
tivités.
La configuration et l’aménagement de la résidence
ont été pensés afin de favoriser le lien entre les ha-
bitants et ainsi rompre le sentiment d’isolement:
les logements destinés aux Seniors sont disposés
RÉSIDENCE DU SOLEIL:
RÉSIDENCE « CHALETS SENIORS
INTERGÉNÉRATIONNEL »
OBJECTIFS
Favoriser le maintien à domicile des Seniors, en proposant
une alternative entre le logement classique et la maison de
retraite, sur un emplacement attractif, avec des logements
adaptés et des services spécifiques.
Rompre l’isolement des Seniors, organiser une mixité inter -
générationnelle et favoriser le lien social entre résidents avec
l’implantation d’un équipement commun situé au cœur de la
résidence, destiné aux seniors, mais aussi à l’ensemble des
locataires et aux habitants de la commune.
Accompagner les seniors dans leur vieillissement, en organi-
sant des actions de prévention afin de retarder les effets du
vieillissement et en répondant aux besoins rencontrés.
PRATIQUE
Construire une résidence adaptée. Organiser un suivi et
l’animation de la résidence à l’aide de partenaires.
Coût: Le budget de fonctionnement de la salle d’activités
du centre social de l’année 2014 s’est élevé à 58 425€ pour la
commune (qui a béné/f_icié d’une prestation de service centre
social versé par la CAF, d’un montant de 10 670€, au titre de
l’année 2014).
GROUPE DES CHALETS Toulouse
Métropole (31)
Fiche publiée le 19/02/2016
HABITAT
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
Prix «Coup de coeur» Villes Amies des Aînés 2015
Thème: La lutte contre l’isolement
Catégorie: Habitat

---  ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr
de façon à ce que les Seniors puissent se voir
et être vus, dans l’objectif de développer des
solidarités de voisinage et d’entraide. Si un
problème est signalé au CCAS ou à l’anima -
trice du Centre Social intervenant dans la
salle commune, une intervention rapide est
possible.
Les espaces communs sont conçus de manière
à favoriser les échanges et l’entraide mutuelle
entre ces deux populations (les personnes
âgées vivant au rez-de-chaussée et les jeunes
couples au premier étage).
UNE COLLABORATION RÉUSSIE
La collaboration a débuté par une réunion pu -
blique en lien avec la Ville pour présenter le
projet.
La Ville de Saint-Jean et le Groupe des Chalets ont
par ailleurs signé deux conventions de partenariat
« Chalets Seniors » en Avril 2012. Ainsi, le Groupe
des Chalets s’engage notamment à un service de
menus travaux lors de l’installation dans le loge -
ment (pose de tringles à rideaux, étagères...) et à
assurer la présence d’un Gérant sur le site, inter -
locuteur de proximité pour les résidents (organi -
sation d’animations de proximité, fait le lien avec
la mairie...).
La ville de Saint-Jean, elle, s’est engagée à orga -
niser des actions de prévention et de lien social
dans la salle commune et à répondre aux besoins
des Seniors. Elle garantit également la présence
d’une animatrice du Centre Social dans la salle de
la résidence du Soleil 6 demi-journées par semaine.
D’autre part, le CCAS est l’interlocuteur privilégi é
pour les Seniors en cas de demande particulière
individuelle: portage de repas à domicile, service
d’accompagnement aux déplacements...
Suite à la demande des locataires, une aire de jeu et
un boulodrome ont été installés par la Mairie à côt é
de la Résidence.
UN PROJET PARTICIPATIF
Les 30 logements adaptés aux seniors de la Rési -
dence Soleil sont labellisés et repérés dans la bas e
patrimoine informatique du Groupe des Chalets. Il
a été possible de donner suite
à des demandes de mutation
de Seniors logés dans le parc
du Groupe, dans un logement
qui n’ était plus adapté et qui
souhaitaient loger dans ce
type d’habitat intermédiaire.
À la relocation, les logements
sont également attribués à des
seniors qui expriment le sou -
hait d’ être logés dans ce type
de résidence. En effet, il a été
constaté que pour qu’une dy -
namique de lien social puisse
se mettre en œuvre dans ce
lieu de vie, les locataires se -
niors devaient en manifester
l’envie.
La convention de partena -
riat établie entre les deux
HABITAT
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
instigateurs du projet prévoit la mise en place
d’un Comité de Pilotage annuel et d’un Comité
Technique semestriel pour suivre et évaluer le
fonctionnement du projet. Les indicateurs sont
les suivants: fonctionnement de la salle d’anima -
tion (nombre et type d’activités, partenariats crée s,
fréquentation...); fonctionnement de la résidence
(demandes d’intervention des locataires Seniors,
turnover des locataires Seniors...); échanges qual i-
tatifs sur l’ambiance dans la résidence; perspecti ves
d’ évolution. De plus, des questionnaires de satisfa c-
tion vont être soumis aux résidents pour améliorer
les actions mises en œuvre.
UN BILAN POSITIF
Le taux de fréquentation de la salle commune est
satisfaisante, les habitants sont ravis de leur cad re
de vie. Première résidence répondant au concept
« Chalets Seniors intergénérationnel », la construc -
tion de 3 autres résidences de ce genre appuie un
bilan très positif. Deux autres résidences « Chalet s
seniors Intergénérationnel » présentant 30 loge -
ments Seniors ont été livrées à Toulouse et à Plai -
sance-du-Touch. La méthodologie d’intervention
« Chalets Seniors intergénérationnel » s’affine par
le biais de la capitalisation des bonnes pratiques sur
les expériences réalisées.
Sur la résidence du Soleil, un « Conseil de Rési -
dence », instance de dialogue, d’échange et de
collaboration entre le bailleur et les locataires
marque la volonté de rendre les habitants acteurs
de leur cadre de vie. De plus,
la création de l’association de
résidents « Sol’idée » est une
preuve de la réussite du pro -
jet. En effet, certains habi -
tants ont exprimé la volonté
de pouvoir profiter de la salle
en dehors des horaires d’ou -
verture (le week-end notam -
ment). L ’idée est de pouvoir
faire profiter à d’autres loca -
taires leurs connaissances en
matière de loisirs créatifs et de
pouvoir faire profiter de la salle
au plus grand nombre possible
de résidents. Ils considèrent
que c’ est une chance d’avoir
cet équipement au cœur de la
résidence. La salle leur a per -
mis de connaître leurs voi -
sins, connaître les équipes de
la Mairie et donc de ne pas se sentir seuls et d’ êt re
rassurés. L ’association participe au Conseil de Rés i-
dence.
LE DÉVELOPPEMENT DE NOUVEAUX PAR -
TENARIATS
Un partenariat avec l’association d’aide à la per -
sonne Solidarité Familiale est prévu. Il aura pour
objectifs d’ organiser la mise en œuvre d’ateliers
(mémoire, équilibre-prévention des chutes et infor -
matique). Il permettra de repérer des fragilités et
des «forces», de rompre l’isolement et de favoriser
l’accès aux droits et aux offres de services en réponse
aux besoins. Un autre partenariat est en projet ave c
la Mairie de Saint-Jean, cette fois-ci dans une aut re
résidence de la commune et dans le cadre de la Sil -
ver économie (Smart Risks).
HABITAT
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ