Titre: Résidence autonomie intergénérationnelle
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/735-pe-603-residence-autonomie-intergenerationnelle-saint-priest.pdf

---  ---
DES ÉTUDIANTS EN RÉSIDENCE AUTONOMIE
Ce projet a pour origine la volonté d’utiliser des logements inoccupés au
septième étage d’une résidence autonomie de Saint-Priest, ces derniers ne
pouvant plus être attribués à des personnes âgées pour des questions
règlementaires liées à la sécurité incendie. Le CCAS a donc passé une
convention avec l’association PariSolidaire Lyon (spécialisée dans la
colocation intergénérationnelle) afin de chercher des étudiants volontaires
pour vivre avec des personnes âgées. Un projet de convention de partenariat
a donc été présenté au Conseil d’Administration du CCAS afin que trois
logements soient affectés à ce projet.
Chaque année, 330€ par logement sont reversés à l’association PariSolidaire
pour l’accompagnement des étudiants sur l’année (recherche d’étudiants,
suivi des étudiants, des projets intergénérationnels mis en place...). Le coût
pour la structure est donc de 990€ par an mais la location de ces logements
jusqu’alors inoccupés a permis de dégager des recettes nouvelles sur le
budget de la structure (affectées à l’augmentation des activités et à
l’amélioration de la qualité de vie des résidents).
UN ACCOMPAGNEMENT SPÉCIFIQUE
Les premiers étudiants ont été accueillis en septembre 2014. Ceux-ci
bénéficient d’un loyer modéré et s’engagent, en contrepartie, à proposer des
activités sur des temps collectifs. Une charte et un contrat ont été élaborés et
des évaluations régulières ont été mises en place (pertinence des activités
proposées, participation des résidents...).
La première année, des temps de rencontre entre les étudiants, l’association
PariSolidaire et la direction du foyer ont été organisés à chaque trimestre. Il
a par la suite été ressenti le besoin de renforcer le lien avec les étudiants
(perte de motivation de certains, besoin de structurer et d’articuler les
relations avec le personnel de l’établissement sur le volet activités...). Le suivi
de ce projet a donc été réajusté. Les rencontres trimestrielles ont été
maintenues mais elles peuvent désormais être plus fréquentes selon les
besoins recensés par le foyer ou à la demande de l’étudiant. Des documents
sont également transmis par les étudiants pour informer le personnel des
activités proposées, du nombre de résidents ayant participé ou encore de
l’évaluation du niveau de satisfaction des résidents.
RÉSIDENCE AUTONOMIE INTERGÉNÉRATIONNELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°603 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Saint-Priest
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saint-Priest (69)
Favoriser les liens intergénérationnels
au sein d’une structure pour personnes
âgées.
Développer la mixité sociale.
Renforcer les activités au sein de la
structure.
Développer l’offre de logements
étudiants sur la commune.
Réserver les logements du dernier étage
d’une résidence autonomie de la
commune à des étudiants.
Concours

RFVAA
2021

---  ---
UN DISPOSITIF INNOVANT QUI A
RENCONTRÉ SON PUBLIC
Ce projet partenarial est aujourd’hui pérenne et les
étudiants sont totalement intégrés à la structure. Depuis
le 1er janvier 2016 les étudiants ont proposé sept ateliers
Mandalas (14 résidents présents en moyenne), huit
ateliers informatiques (3 résidents en moyenne) et six
ateliers langue (2 résidents). Les activités proposées sur les
week-ends essentiellement ont permis d’augmenter les
temps collectifs afin de lutter contre le sentiment de
solitude le dimanche notamment, quand l’établissement
ne proposait pas d’activités. Ce projet répond donc aux
objectifs initiaux visant à développer le lien social,
renforcer les activités et développer les liens
intergénérationnels. Il a également été constaté que ce
projet permettait aux étudiants de valoriser leurs
connaissances et de développer pour leurs projets futurs
de nouvelles compétences.

Si, comme Saint-Priest, vous avez mis en place des projets pour les aînés, n’hésitez
pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com