Titre: Rompre la solitude des aînés en leur assurant une qualité de vie lors de nos visites
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1061-concours-2024-rompre-la-solitude-de-nos-aines-en-leur-assurant-une-qualite-de-vie-lors-de-nos-visites.pdf

---  ---
PRÉSENTATION D’ACLAP
L’association ACLAP (Action de Coordination de Loisirs et d’Accueil aux
Personnes âgées) a été créée suite à un constat de désert social des personnes
âgées. Elle a pour but de permettre aux seniors de rester à domicile jusqu'à la
fin de leur vie, quel que soit leur handicap. L’association aide également à
garder un lien social grâce à des actions diverses (visites, sorties, ateliers
intergénérationnels, anniversaires…).
COORDONNER LE MAINTIEN À DOMICILE
L’association ACLAP s'inscrit dans la complémentarité et la coordination
des instances sanitaires, sociales et des institutions qui interviennent auprès
des personnes âgées à domicile, mais n'a pas vocation à les substituer. Les
équipes bénévoles d’ACLAP assurent un rôle de vigie en analysant la
situation et les besoins des personnes et en contactant les instances
nécessaires pour s'assurer que le maintien à domicile de passe dans les
meilleures conditions. Pour cela, l'association a mis en place une
commission de maintien à domicile, qui coordonne le maintien à domicile,
les visites et le suivi des signalements, ainsi qu’une commission maison de
retraite, afin d'étendre les actions d’ACLAP auprès de personnes isolées en
hébergement collectif.
Pour faciliter ces actions, l'association a créé un document qualité qui met
en exergue les points fort aidant au maintien à domicile. Il est destiné à tout
public désireux d'améliorer sa qualité de vie à domicile malgré ses
contraintes. Ce document contiendra également un guide pour aider
l'équipe de l’association à mieux connaître la personne bénéficiaire, tout en
expliquant le rôle du bénévole.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°16-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
ROMPRE LA SOLITUDE DES AÎNÉS EN LEUR ASSURANT UNE
QUALITÉ DE VIE LORS DE NOS VISITES
Association ACLAP
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Avignon (84)
Les objectifs de l’association sont:
Lutter contre la solitude;
Favoriser l’entraide et la solidarité entre les
générations dans la commune;
Tout faire pour que se poursuive, malgré le
handicap de l’âge, l’épanouissement de la
personne et le plaisir de vivre;
Animer un lieu d’accueil et de loisirs pour les
personnes âgées.
Analyser les besoins des personnes âgées à
domicile et coordonner les interventions des
instances nécessaires;
Visiter régulièrement les personnes âgées
pour garder un lien social et rompre leur
solitude;
Proposer des activités intergénérationnelles;

---  ---
UN SUIVI DES VISITES
Pour évaluer la portée de ses actions, ACLAP fait des
comptes-rendus de visites pour fixer les choses
importantes autour de la personne âgée; ceci doit
permettre au bénévole d'orienter ses visites vers des
thèmes qu'aime aborder la personne âgée. Un compte
rendu de passage est obligatoire il doit décrire "la
température générale" qu'il ressent chez la personne âgée,
et peut, le cas échéant, y spécifier des points ayant attiré
son attention.
Par ailleurs, le responsable d'antenne rend visite au-moins
une fois par an la personne âgée pour prendre le ressenti
des visites du bénévole, et les retours des familles et des
AS sont toujours les bienvenus.
LES AUTRES ACTIONS D'ACLAP
ACLAP propose également d'autres actions
complémentaires: l'association distribue des colis de la
banque alimentaire à des personnes âgées (sous condition
de ressources) l'été, elle fait une veille sociale (appels
téléphoniques, visites à domicile) pour se rapprocher des
personnes âgées isolées et fragilisées pour combattre la
canicule, et à Noël elle organise des visites la journée du
24 décembre pour les personnes âgées isolées. Lors des
visites de Noël, les bénévoles, répartis en équipe, partent
munis d'un cadeau, de fleurs et d'un véritable repas de
fête aux domiciles des personnes âgées.
L'association ACLAP s'occupe également du réseau
intergénérationnel pour favoriser le rapprochement entre
différentes générations d'âges, quel que soit le sexe, les
origines sociales et les croyances culturelles des personnes,
en visant une préoccupation d'entraide, de transmission
et de convivialité entre les individus. Ce réseau permet
aussi de promouvoir auprès des acteurs publics, locaux et
nationaux, les principes et les bénéfices des relations et des
activités intergénérationnelles.
Si, comme la Ville de Avignon, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com