Titre: Saint-Nazaire auto solidaire
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/865-pe-saint-nazaire-auto-solidaire.pdf

---  ---
COMMENT ACCOMPAGNER
LA MOBILITÉ DES SENIORS?
Depuis 2021, un groupe du conseil des aîné.es* travaille à répondre à cette
question sur le territoire de Saint-Nazaire. Ils se sont rapprochés des
membres de la commission senior de la maison de quartier Immaculée afin
de partager leur problématique. Diverses rencontres ont ensuite été mises en
place avec d'autres acteurs actifs sur le sujet (Gérontopôle, Association
UDAMS "Union Départementale des Associations de Mobilité Solidaire",
Porni'chauffeurs). Ainsi est née l'idée du projet “Saint-Nazaire Auto
Solidaire”.
LE CONSEIL DES AÎNÉ.ES ET LA COMMISSION
SENIORS DE LA MAISON DE QUARTIER
Un groupe a été constitué autour de ce projet afin de rédiger les statuts et le
règlement intérieur de l’association. Des actions ont été menées pour faire
appel à des chauffeurs bénévoles, et un flyer a été réalisé afin de
communiquer auprès des possibles bénéficiaires. Des articles ont été publiés
dans les trois journaux de la presse locale. L'association Départementale
(UDAMS) des associations "Auto-solidaire" accompagne la formation des
chauffeurs. Le conseil des aîné.es et la commission seniors de la maison de
quartier de l’Immaculée sont porteurs de ce projet.
*Le conseil des aîné.es de Saint-Nazaire est une instance consultative et
participative composée de 63 personnes de plus de 60 ans. Cette instance est
missionnée par la ville pour accompagner le déploiement de la démarche
Ville Amie des Aîné.es. Ainsi, différents groupes de travail ont été mis en
place reprenant les diverses thématiques de la démarche VADA. Le projet
Saint-Nazaire Auto Solidaire est issu du groupe ”Transport et mobilité”.
SAINT-NAZAIRE AUTO SOLIDAIRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°730 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Nazaire
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Saint-Nazaire (44)
Publiée le 12.10.2023
Proposer des déplacements accompagnés
occasionnels pour se rendre chez un
proche, ou visiter une personne malade ou
en maison de retraite, au marché, dans des
commerces et services de proximité, à un
rendez-vous médical ou paramédical (non
pris en charge par l’assurance maladie),
chez le dentiste, à la pharmacie, à un
rendez-vous administratif.
Créer des liens et lutter contre l’isolement
des personnes.
L’association "St-Nazaire Auto Solidaire" a
pour objectif de proposer un service de
déplacements accompagnés solidaires.
Un service de transport entre particuliers
avec des conducteurs accompagnateurs
bénévoles.
Coût financier global: 1 500 € ( équipements
téléphone, informatique, outils de
communication, assurances).
Extrait du Presse Océan du 5/05/23

---  ---
DE NOMBREUX CHAUFFEURS
BÉNÉVOLES
Des critères d'évaluation ont été mis en place: nombre de
bénéficiaires, nombre de chauffeurs mobilisés, nombre de
missions d'accompagnement, objets des trajets réalisés.
L'action a tout juste démarré (juillet 2023) mais de
nombreux chauffeurs bénévoles se sont déjà mobilisés,
chacun pouvant décider de la fréquence de sa
disponibilité pour l'accompagnement tout en se sentant
utile.
Les bénéficiaires semblent très satisfaits par le service
proposé et les demandes commencent à affluer. Les
référents de l'association attachent beaucoup
d'importance à la visite préalable des bénéficiaires pour
échanger sur leurs difficultés de mobilité, leur isolement
et les solutions qu'ils utilisent déjà (transports en
commun, accompagnement par famille, voisins).
Sur décision du conseil d’administration, le service pourra
être étendu ultérieurement, dans certaines conditions, aux
personnes en recherche d’emplois ou aux personnes de
communes limitrophes qui ne disposent pas d’un service
équivalent. Des synergies sont à rechercher avec la
collectivité.
VERS LES SENIORS À FAIBLES REVENUS
Ce service s’adresse à toute personne senior habitant la
commune de Saint-Nazaire ne pouvant assurer seule
certains déplacements de la vie courante car elle ne
dispose pas de moyen de transport personnel et ne peut
recourir facilement à des services publics ou privés de
transports existants comme les taxis ou les bus. Il
concerne en priorité les personnes à faibles revenus qui ne
peuvent pas financièrement utiliser d'autres services (taxi,
service à la personne, Liberty'bus).
Si, comme la Ville de Saint-Nazaire, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
Article Echo de la Presqu'île du 5/05/23