Titre: Salon senior à tours
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/954-concours-2023-salon-senior-a-tours.pdf

---  ---
CHANGER DE REGARD
Le projet est parti du besoin d'un évènement à la fois à destination des
seniors et des professionnels du territoire. Le CCAS de Tours s'est inscrit
dans ce projet initié par "Tours évènements". Le constat étant qu'il existe
une méconnaissance des services et des droits pour les seniors. Les acteurs
rencontrés dans la démarche du "Bien vieillir", portée par le CCAS de
Tours, ont fait part d'un besoin de mieux se connaitre et de mieux
connaitre les initiatives du territoire. A travers cet événement l'enjeu était
double pour les acteurs. Favoriser les liens (s‘identifier, se rencontrer,
échanger) et réduire les idées reçues sur le vieillissement. La thématique de
l'âgisme pour ce salon est apparue nécessaire. Elle est issue d'un souhait
partagé par les élus de la ville de Tours, des acteurs et des Tourangeaux
rencontrés. De ces rencontres il en résultait la nécessité de lutter contre les
discriminations, les représentations et stéréotypes sur le vieillissement pour
favoriser l‘inclusion. Ce second salon avait l'ambition de contribuer à la
réduction des discriminations et idées reçues, a travers ces trois jours et que
cela puisse s'inscrire dans le temps.
INSCRIRE LA DÉMARCHE
Afin de faire vivre cet évènement il semblait important de rythmer un
travail collaboratif sur plusieurs mois pour inscrire la démarche. La
dynamique était construite et partagée dans les services du CCAS dans un
premier temps. Puis des temps de travail et de rencontres avec les partenaires
pour présenter les finalités du projet, définir les objectifs et actions puis les
programmer. La préparation du salon mettra en relation des acteurs et
favorisera les collaborations pour créer de nouveaux partenariats et projets
dans la durée.
Le salon s'est déroulé sur trois jours, du 14 octobre au 16 octobre 2022.
Une spécificité de ce salon était le souhait de permettre un temps de
sensibilisation dédié aux professionnels et autres acteurs du bien vieillir.
Nous connaissons la difficulté de former et sensibiliser les professionnels du
vieillissement, ainsi il fut décidé que le vendredi soit orienté vers ce public
en proposant une programmation adaptée. Les intervenants, les contenus,
l‘approche. Le salon s'inscrit dans une démarche inclusive. Il a eu lieu en
même temps que le salon de l'habitat et du mariage. La programmation du
samedi et du dimanche étaient organisées en ce sens.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
SALON SENIOR À TOURS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°817 Villes Amies des Aînés en France
Tours
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Tours (37)
Organiser un temps d'information et de
rencontre pour réduire les idées reçues, les
préjuges et les stéréotypes.
Mettre en place un salon inclusif ouvert a
tous.
Créer un temps dédié à la sensibilisation des
professionnels.
Construire un projet commun avec des
acteurs du territoire, agents du CCAS et
Seniors.
Soutenir des acteurs.
Inclure un groupe de seniors dans la
construction et la mise en oeuvre du salon.
Proposer une programmation diversifiée sur
la thématique de l'âgisme.
Un salon qui s'est déroulé sur trois jours, du
14 octobre au 16 octobre 2022.
Plus de 40 interventions.
15 stands programmés.
7 200 visiteurs de tous les âges.

---  ---
7 200 VIVITEURS
Il y a eu 7 200 visiteurs de tous les âges. 15 stands ont été
programmés. 87% des partenaires de l'évènement ont
touché des seniors durant le salon. Ils ont trouvé les
réunions de préparation bénéfiques (ils représentaient
80% des acteurs sur le stand).
Les trois résidents ayant participé à toutes les étapes du
salon ont exprimé le bienfait de cette participation.
Pour illustrer, voici les propos de l’une d'entre elles: "ma
participation au Salon des seniors fut très enrichissante et
m'a requinquée. Je me suis dopée en quelque sorte. Je
n’espérais pas tant".
Parmi les répondants des questionnaires, 60% ne
connaissaient pas le terme de "âgisme"; 26% disent subir
des discriminations (5% ne savent pas et 14% n‘ont rien
précisé). Des idées pour lutter contre l’âgisme ont émergé
de ce salon, comme l'éducation, le vivre ensemble, les
rencontres intergénérationnelles, ou le fait de garder le
plus longtemps possible une activité. Le budget est à
l'équilibre.
Pour 2023, après lancement de l'appel à candidature pour
bénéficier d'une place sur notre salon, il a été reçu seize
demandes pour treize candidats retenus. Le salon aura
comme thématique "Les liens".
PLUS DE QUARANTE INTERVENTIONS
EN TROIS JOURS
Le CCAS de Tours s‘est entouré de partenaires à la fois
sur un espace stand et sur la programmation, grâce au
soutien du Fonds d‘appui pour des territoires innovants
seniors. Des seniors nous ont également suivis dans ce
projet (deux résidentes de Résidence Autonomie et un
résident d‘EHPAD), sans oublier des agents de nos
services. Chaque partenaire a fait vivre l‘espace mis à
disposition (décoration, animations, communication).
Le CCAS a été un maillon du salon, il a coordonné et
veillé au bon déroulé de la programmation, l'instauration
de moments conviviaux, le lien entre les partenaires et le
soutien à l'organisation. Durant le salon un questionnaire
de satisfaction afin de recueillir l‘avis et l’opinion des
visiteurs a été mis à disposition.
L‘espace du CCAS était animé par des agents des services
et des résidents de résidence autonomie et d’EHPAD qui
apportaient des réponses aux visiteurs ou les orientaient
en fonction des demandes. Le CCAS a mobilisé des
acteurs pour participer à la programmation et il a été
vigilant à la diversité des actions ainsi qu'au respect du
bon déroulé de l'organisation.
Il y a eu plus de 40 interventions sur le salon:
conférences, débats et moments de témoignages,
animations et ateliers (soins, yoga, gym douce par
exemple), présentation de dispositifs et de structures.
Des temps de sensibilisation ont été proposées avec la
combinaison de simulation de vieillissement.
Si, comme la Ville de Tours, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com