Titre: Scic Les 3 Colonnes du maintien à domicile
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/811-concours-2022-33-scic-les-3-colonnes-du-maintien-a-domicile.pdf

---  ---
LE VIAGER SOLIDAIRE OU L'INVERSE D'UN EHPAD
Depuis 2013, la SCIC les 3 Colonnes du maintien au domicile a pour mission
d’offrir aux personnes qui le souhaitent, les moyens financiers et sociaux qui
leur permettront de créer sereinement leur maison de retraite à domicile. Cette
solution, soutenue par la Caisse des Dépôts et Consignations et plus de 7 000
partenaires, permet le maintien au domicile des personnes âgées grâce au
Viager Solidaire: les bénéficiaires vendent leur logement en échange d'un
accompagnement à domicile adapté à leur besoin. Au lieu de délocaliser une
personne âgée dans un établissement, l'enjeu est de lui donner les moyens de
rester chez elle.
SCIC les 3 Colonnes est une Coopérative à but non lucratif mandatée par le
ministère des Solidarités et de la Santé; agréée par l’AMF (l’Autorité des
Marchés Financiers) et filière de la Caisse des dépôts et Consignations. Les 3
Colonnes du maintien au domicile est mandatée Service d’Intérêt Economique
Général (SIEG) par l’Etat pour assurer la distribution sans spéculation des
rentes autonomie. La coopérative accompagne financièrement, matériellement
et physiquement les séniors. Pour cela, depuis plus de huit ans les 3 Colonnes
délivre un service financier accompagné: le viager solidaire. Le viager solidaire
est en effet un service accompagnant reconnu d’intérêt économique général.

SCIC LES 3 COLONNES DU MAINTIEN A DOMICILE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°677 Villes Amies des Aînés en France
Scic Les 3 Colonnes
A Écully (69)
Ville Membre depuis 2017
Augmenter les moyens financiers des
personnes âgées fragiles
économiquement.
Rompre l'isolement, anticiper et
accompagner la perte d'autonomie
Encourager la rénovation du parc
immobilier privé.
Créer une maison de retraite à domicile.
Financer le maintien à domicile grâce
au viager solidaire.
Créer un décret avec les ministères des
finances et de la santé.
Obtenir des financements avec les
banques, les entreprises, les associations
et les particuliers.

---  ---
UN PROJET À DIVERSES ÉTAPES
Le point de départ de la Coopérative est lié à une
expérience personnelle du fondateur. Ensuite il a fallu
créer un décret avec les ministères des finances et de la
santé, puis avoir l'agrément de l'Etat, l'agrément de l'AMF
(2 produits financiers), convaincre la Caisse des dépôts et
Consignations qui a aujourd’hui deux sièges dans le
conseil d'administration puis obtenir le mandat SIEG
(Service d'Intérêt Economique Général). Aujourd'hui
différentes banques soutiennent le projet: la Banque des
territoires, la Caisse d'Epargne, la Banque Postale, La
NEF mais aussi un grand nombre de particuliers.
UN PROJET PARTENARIAL
La Banque des territoires est un partenaire financier,
comme la Banque Postale, la Caisse d'Epargne, la NEF,
ainsi que les gestionnaires de patrimoines. L'ASSTRA
(mandataires judiciaires) met en relation la SCIC avec des
personnes dans le besoin. SOLIHA est un partenaire qui
permet quant à lui la mise en relation avec des personnes
dans le besoin et aide pour l'obtention de certaines aides
financières pour les travaux des bénéficiaires. Différents
services d'aides à la personnes sont à dénombrer: des
prescripteurs mais aussi des acteurs auprès des
bénéficiaires.
LE VIAGER SOLIDAIRE COMME
SOLUTION RESPECTUEUSE DES
BESOINS DES SENIORS
L'action répond à un vrai besoin en apportant une
solution éprouvée et soutenue par de nombreux acteurs.
La solution est respectueuse de la personne âgée et de son
désir de passer le reste de sa vie dans la dignité et
l’autonomie. La coopérative leur offre cette possibilité.
94% des personnes âgées souhaitent en effet rester à
domicile mais ont souvent du mal à financer ce maintien.
Le viager solidaire leur apporte cette solution.

SUITE DE L'ACTION
L'objectif de 2022 est de faire l'acquisition de 150
logements et d'ouvrir une antenne à Paris afin de garder la
réactivité et la proximité entretenue avec les bénéficiaires
du Rhône. Il est également souhaité gagner en notoriété
et en visibilité afin de pouvoir démocratiser ce dispositif,
informer les personnes âgées concernées et toujours
militer pour le bien vieillir à domicile.
Si, comme Scic Les 3 Colonnes, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com