Titre: Séjours Seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/837-pe-sejours-seniors-1.pdf

---  ---
369 € pour une personne hors critères ANCV (tarifs 2023)
208 € pour une personne pouvant bénéficier de l’aide forfaitaire de
l’ANCV (aide forfaitaire 2023)
PLAN D'ACTION VILLE AMIE DES AÎNÉS
Dans le cadre de son plan d'action Ville Amie Des Aînés et plus
particulièrement de la thématique « Solidarité et lien social », le service
seniors de la ville organise des séjours seniors à destination des personnes
âgées isolées et/ou en perte d’autonomie. Un premier séjour en 2022 a réuni
16 personnes et un second séjour en mars 2023 a réuni un groupe de 14
personnes âgées.
Ces séjours s’inscrivent dans le cadre du programme ANCV seniors en
vacances et le CCAS applique en complément un taux d’effort pour que
l’aspect financier ne soit pas un obstacle pour partir.
L’objectif de cette action est de rompre l’isolement et créer du lien social, en
permettant à des personnes isolées de sortir de chez elle, de partir en vacances
et de rencontrer d’autres personnes âgées. Le séjour est proposé à un public
ciblé identifié par les professionnels du service seniors (registre communal des
personnes isolées, usagers du service). Deux personnes du service seniors de la
Mairie accompagnent les participants tout au long du séjour.
TARIFS
Les séjours "Seniors en vacances" de l'ANCV sont des séjours « tout compris
» à un tarif défini en fonction des ressources: hébergement en chambre
double, pension complète, animations quotidiennes. Ils ne comprennent pas
le transport.
Ainsi le tarif pour l'hébergement-restauration-animation est de:
L’aide financière ANCV d’un montant de 161 € est accordée à toute
personne dont le revenu net imposable est inférieur à 15 175 € (plafond
2023) pour une personne seule (1 part).
Le CCAS. organise le transport aller-retour entre Saint-Herblain et le lieu du
séjour, et l’encadrement du séjour par deux animateurs du CCAS. La
participation des usagers à la prestation transport et encadrement est calculé
en fonction des ressources, en appliquant un taux d’effort de 1,80%; soit:
Tarif transport-encadrement = 1,80% X quotient familial-QF X 5 jours
Le tarif global du séjour est plafonné à 588 € par personne pour l'année
2023.
Séjours Seniors
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°702 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Herblain (44)
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Favoriser le départ en vacances des seniors;
Rompre l’isolement;
Créer du lien social;
Remobiliser la personne âgée autour de son
projet de vie;
Agir sur son état de santé, son bien-être, son
capital-santé et favoriser le « bien-vieillir ».

Sélectionner un séjour proposé par l'ANCV
Seniors en vacances;
Prévoir un transport et encadrement (non
compris dans le programme ANCV);
Définir un tarif global (séjours + transport +
animation) et le soumettre au vote du
conseil d'administration du CCAS;
Définir le cadre en cas d'annulation;
Prévoir une communication à destination
des seniors de la ville.

---  ---
PROGRAMME ANCV SENIORS EN
VACANCES, C'EST QUOI?
Seniors en Vacances propose des séjours "tout compris"
en France, mais aussi en Europe, pour permettre aux
personnes âgées de partir en vacances à un tarif
préférentiel. Afin d’encourager le départ en vacances des
seniors les plus fragiles, notamment ceux aux revenus
modestes, l’ANCV - Agence Nationale pour les Chèques
Vacances propose une aide financière sous conditions de
revenus ou de statuts.
Il existe plus de 200 destinations en France et en Europe:
mer, montagne, ville ou campagne.

Si, comme la Ville de Saint-Herblain, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
POUR ALLER PLUS LOIN
La ville prévoit de renforcer ce dispositif en proposant un
séjours à destination des personnes âgées dépendantes. Ce
projet est en cours de réalisation. Il est prévu pour le dernier
trimestre 2023. Un partenariat avec le SSIAD du CCAS de
Saint-Herblain sera établi pour la prise en charge de la
dépendance.