Titre: Semaine du bien vieillir sur le territoire granvillais
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/950-concours-2023-semaine-du-bien-vieillir-sur-le-territoire-granvillaisiche-vierge-1.pdf

---  ---
GRANVILLE VERS LE LABEL
La ville de Granville est adhérente à la démarche Ville Amie des aînés depuis
2016 et souhaite concourir pour le LABEL "AMI DES AÎNÉS". Par
ailleurs, Granville a fait également l'objet d'un accompagnement spécifique
au travers de la Fabrique Prospective, un dispositif financé et piloté par
l'Agence nationale de la cohésion des territoires, dont le projet d'organiser
une semaine du bien vieillir à Granville faisait partie de la feuille de route.
Enfin, plusieurs groupes de travail composés d'acteurs ressources du
territoire ont été menés, et ont conforté la ville la réalisation de ce projet.
PRÉPARATION DE L'ACTION
Pour mettre en place cette semaine d'actions, la municipalité a constitué
trois instances: un comité de direction (CODIR), un comité de pilotage
(COPIL) et des comités techniques (COTECH). Ces instances ont été
programmées de janvier à mai 2023 et comptabilisent 3 CODIR, 4 COPIL
et 12 COTECH (3 COTECH par journée à organiser). L'objectif de la
semaine est de proposer une action de sensibilisation, d'information et de
prévention autour du bien vieillir en communiquant sur les projets et
ressources existants sur le territoire. Le but premier étant de favoriser la
rencontre entre les partenaires du territoire avec lesquelles l'intégralité de
l'action est co-construite et de valoriser le lien intergénérationnel tout au
long de cette semaine. Granville souhaite reprendre l'ensemble des
thématiques de la ville amie des aînés afin de proposer des ateliers, des
conférences, des tables rondes... qui puissent répondre, par journée, aux
thématiques dédiées.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
SEMAINE DU BIEN VIEILLIR SUR LE TERRITOIRE GRANVILL AIS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°813 Villes Amies des Aînés en France
Granville
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Granville (50)
Prévenir la perte d'autonomie.
Favoriser le maintien à domicile.
Informer et sensibiliser le public autour des
actions, des projets et des ressources
existantes sur le territoire.
Permettre aux seniors de s'inscrire dans des
projets à court, moyen et/ou long terme.
Volonté de proposer une semaine du bien
vieillir pour informer et sensibiliser les
seniors.
Création de CODIR, COPIL et COTECH pour
organiser la semaine.
Séparation de la semaine en thématiques.
Proposition d'ateliers, de stands, de
moments conviviaux et intergénérationnels
chaque jour

---  ---
UN BILAN RICHE
L'évaluation qualitative et quantitative ne doit pas
s'arrêter par journée mais plutôt à la semaine, ce qui nous
rassemble en moyenne une soixantaine de personnes
présentes par jour. Les temps conviviaux, ludiques et
pratiques ont eu davantage de succès. A contrario, la
fréquentation des stands d'information est restée plutôt
pauvre. Les propositions intergénérationnelles attirent
généralement plus le public. La ville a pris le risque de
rendre accessible cette action au public tout venant, en
ayant en tête la tranche des plus de 55 ans. La semaine
n'était pas encore finie que les partenaires faisaient déjà de
nouvelles propositions pour "l'année prochaine". Il
s'agissait d'une première édition pour la ville de Granville
qui n'avait pas initialement prévu de 2ème édition.
Cependant, la dynamique partenariale qui s'est renforcée
pendant l'organisation de cette semaine conforte la
municipalité dans la co-construction de futurs projets en
lien avec le bilan de cette semaine du bien vieillir,
notamment en lien avec la vie affective et sexuelle des
seniors. Une réunion bilan est prévue pour septembre
2023.
UN PROGRAMME EXHAUSTIF
Chaque besoin et directives ayant été co-construites et co-
décidées en groupes de travail, la coordination des actions
journée par journée a été très fluide. Par journée ou demi-
journée, un lieu était défini pour permettre aussi au grand
public de connaître les différentes structures de la ville.
Le lundi 5 juin fut la journée d'ouverture de la semaine,
pendant laquelle a été proposé un temps de travail
participatif et collectif autour du bien vieillir selon la
méthode Lego Serious Play, animée par 2 psychologues
formées. Ce temps de travail a été enrichi par la
conférence autour du bien vieillir de Guillaume Moissé,
pour l'ouverture de la semaine au grand public.
Le mardi était consacré aux thématiques du transport, de
l'habitat et des espaces publics. Cette journée s'est
articulée autour d'ateliers, de stands d'information, et de
conférence. Ce fut également l'occasion pour les
participants de visiter la Résidence Autonomie.
Le mercredi portait sur le lien social, la participation
citoyenne et l'emploi. La programmation comportait la
présentation du tissu associatif local, du bénévolat et de
l'emploi senior, avec un temps convivial sous la forme
d'un petit-déjeuner et d'un déjeuner partagé. Dans un
second temps, la création d'une fresque des générations a
été proposée, dans laquelle se sont mêlées les jeunes et les
moins jeunes.
Le jeudi se concentrait sur le sport, la culture et les loisirs.
Des ateliers ont permis de présenter les offres sportives
destinées aux seniors, avec un temps d'échange convivial
dédié avec les animateurs sportifs. Un déjeuner partagé a
ouvert l'après-midi, suivi de visites de lieux culturels de la
ville.
Le vendredi, dernière journée, portait sur l'autonomie et
la santé, y fut proposé: des ateliers, conférences, tables
rondes, stands d'informations et mise en situation autour
de la prévention des chutes, de la mémoire, du sommeil,
de la douleur, de la nutrition, de la sexualité, de l'estime de
soi, de la prévention de l'épuisement des aidants, de l'accès
aux soins et aux services, et du numérique.
Si, comme la Ville de Granville, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com