Titre: Semaine bleue et salon bien vieillir
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/934-pe-morteau-semaine-bleue-et-salon-bien-vieillir.pdf

---  ---
DEPUIS SEPTEMBRE 2022
La brochure "Être senior à Morteau" éditée chaque année apporte les
informations utiles au quotidien. En 2022, après la crise COVID, il est paru
pertinent aux services d'aller plus loin et de créer le lien / la rencontre entre
les services présentés dans la brochure et les retraités. Aussi, il a été proposé
de créer un salon au sein duquel, les services présentés dans la brochure
puissent se présenter aux aînés.
ORGANISATION
Il faut organiser des rencontres avec les différents partenaires afin de définir
une date et lister les participants. Puis passer à l’organisation proprement
dite de l'événement (programmation, recensement des moyens matériels,
édition des supports de communication, gestion des inscriptions à certaines
animations)
Des affiches sucettes ont été disposées dans la ville, des flyers ont été
distribués et envoyés avec la brochure "Être seniors à Morteau" dans tous les
foyers de plus de 65 ans. Ils ont également été distribués dans les commerces
et services de proximité. De plus, une communication a été faite sur internet
et les réseaux sociaux.
SEMAINE BLEUE ET SALON BIEN VIEILLIR
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°797 Villes Amies des Aînés en France
Morteau
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Morteau (25)
Informer les retraités sur les services et
aides utiles dans les différents champs de
la vie quotidienne (droits, habitat, mobilité,
santé, loisirs).
Proposer la découverte d'activités
favorables au bien-vieillir.
Favoriser la rencontre de nos aînés et le
lien social.
Toujours soucieux de favoriser le bien-vieillir
à domicile, le CCAS de Morteau organise
depuis 2022, en septembre, une "semaine
bleue", semaine de rencontres, d'informations
et d'activités gratuites à destination des
retraités.

---  ---
200 VISITEURS CETTE ANNÉE
SUR LE SALON
Un questionnaire d'évaluation a été soumis aux
partenaires et aux visiteurs. Une réunion bilan a lieu avec
les partenaires et les aînés volontaires. Les partenaires
furent satisfaits du format, de la durée et du lieu. De
petites modalités d'organisation sont encore à revoir
comme la sonorisation, un moment de convivialité assis
mais aussi une banderole dans la ville pour améliorer la
communication. Se pose également la question d’avancer
l'événement à début septembre.
Le bilan est cependant très positif en terme de lien social,
de rencontres, de dynamisme apportée à la ville.
I15 PARTENAIRES
Cent-quinze partenaires ont tenu un stand d'information
au salon. Parmi lesquels on a pu retrouver les services de
la mairie (France services, médiathèque, culture, CCAS),
les services d'aide à domicile, les services de santé
(fédération française de cardiologie, CPTS, DAC), des
associations (clubs des retraités, MJC, université ouverte),
Franche-Comté Alzheimer, la Maison de l'Habitat, le
service de médiation. Tous les services volontaires ont
tenu un stand d'information sur une demi-journée. Les
associations locales ont proposé des activités découverte
tout au long de la semaine bleue.
Pour la deuxième édition, des retraités ont proposés
d'animer une séance de marche nordique et une visite du
patrimoine locale dans le cadre de la semaine bleue).
Si, comme la Ville de Morteau, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com