Titre: Seniors en scène
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/988-concours-2023-seniors-en-scene-1.pdf

---  ---
THÉÂTRE POUR ET PAR LES SENIORS
La ville de Nice propose à l'ensemble des seniors actifs un large panel
d'activités qui leurs sont dédiées. À l'origine, Madame Christiane OLIVA,
senior active impliquée dans la vie associative, et bénévole s'est proposé
d'initier, d'accompagner avec pédagogie, les seniors de la ville de Nice qui
souhaitent acquérir des savoirs, savoir-faire et savoir-être fondamentaux
nécessaires à une construction d'une pièce de théâtre. La maison des seniors
PORT/REPUBLIQUE accueille et met à disposition des espaces de
rencontres "théâtrales" où les questions sociétales sont le point de départ des
créations artistiques avec le concours de Madame OLIVA Christiane.
C'est ainsi qu'est né le projet " Seniors en scène", qui réunit un collectif de
seniors actifs de Nice pratiquant les ateliers Théâtre. C'est l'occasion pour
chaque aîné de la cité niçoise d'entrer dans une démarche collaborative et
fédératrice.
FONCTIONNEMENT DES ATELIERS
Lors des inscriptions aux activités de la saison 2022-2023, un collectif de
seniors amateurs de théâtre s'est constitué. La planification des ateliers
Théâtre au sein de la structure s'est faite en fonction des autres activités
organisées pour les seniors. Madame OLIVA se propose d'animer des
séances de théâtre bénévolement, dans un cadre sécurisant, ludique,
récréatif et d’épanouissement.
La fréquence des ateliers est hebdomadaire à raison d'une durée de deux
heures d'entraînement. Les seniors ont pu se perfectionner, au long cours,
grâce aux exercices diversifiés, d'expressions corporelles, de "virelangue",
d'émotions, de dictions, d'improvisations, de mises en situations et autres
thématiques. Tout ce cheminement de départ, pour accompagner les
acteurs à jouer une suite de saynètes avec des rôles différents en traitant des
sujets sociétaux. Madame OLIVA suggère également aux participants des
saynètes issues de textes en fonction des capacités de chaque personne, un
travail individuel d'adaptation est donc réalisé.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
SENIORS EN SCÈNE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°850 Villes Amies des Aînés en France
Nice
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Nice (06)
Réunir des seniors autour d’un projet
commun.
Favoriser le développement personnel.
Permettre de se libérer du quotidien.
Maintenir le lien social.
Proposition d'ateliers théâtre gérés par une
sénior bénévole.
Ateliers hebdomadaires de 2 heures.
Exercices divers: improvisation, récitation de
textes, saynètes dialoguées, etc.
Organisation d'une représentation dans une
salle de théâtre locale pour mettre en avant
le travail des seniors lors de ces ateliers.

---  ---
REPRÉSENTATION PUBLIQUE
La création artistique 2023 intitulée "Quand la Santé va,
tout va " s'est produite le mardi 20 juin 2023 au théâtre de
la Tour à Nice. En effet, en collaboration avec d'autres
directions (Animation et Vie associative), le service senior
de la ville a pu programmer une date dans une très
agréable salle de spectacles de 90 places qui propose
chaque saison un programme théâtral de qualité. Le
service de communication et le service chargé de
l'événementiel de la Direction des Seniors de la ville de
Nice, ont également œuvré à la valorisation de ce beau
projet. Dans le cadre de ce projet, les participants ont
présenté une production de saynètes sur une scène de
théâtre mis à disposition, pour leur plus grande
satisfaction personnelle.
Une captation du spectacle a également eu lieu.
BILAN DES ATELIERS TRÈS POSITIF
La plus grande part de cette évaluation porte sur la
pratique régulière et l'assiduité des participants aux
ateliers fixés dès le début de la saison. Il s'avère qu'un total
de 168 participations ont eu lieu d'octobre 2022 à juin
2023, pour la réalisation de 28 ateliers, soit une moyenne
globale de 6 participants avec une représentation en
situation réelle dans un théâtre de la Ville.
Après concertation et évaluation avec les principaux
protagonistes du projet, il a été notifié que la combinaison
"Improvisation et récit de texte" est une plus-value pour
leur progrès personnel. L'ensemble du groupe s'accorde à
dire qu'une cohésion de groupe s'est formée et qu'elle est
indispensable pour se sentir bien au quotidien, d'avoir le
sentiment d’appartenance à un groupe.
UNE PROGRESSION NOTABLE
DES PARTICIPANTS
Lors de séances, les participants sont accompagnés à
acquérir les techniques de prises de parole en public
(gestion de la timidité, du ton de la voix, de la respiration
dans le discours…). Au travers des textes, ils apprennent à
adopter le ton adéquat au message du discours. Après
plusieurs séances, ils parviennent à jouer à plusieurs et à
prendre part à des dialogues scénarisés. Il y a donc une
montée en gamme technique et une progression au fur et
à mesure de l'année.
Au fil de l 'avancée du cours, les points à (re)travailler
chez tel comédien, ou les particularités à prendre en
compte chez tel autre, sont relevés afin que chacun ait des
exercices appropriés à travailler régulièrement chez soi, ce
qui permet aux seniors de se mettre en projet
continuellement.
Si, comme la Ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com