Titre: Seniors au volant: conduire le plus longtemps en toute sécurité
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/388-388-pe-s-au-volant.pdf

---  ---
SENIORS AU VOLANT:
CONDUIRE LE PLUS LONGTEMPS
EN TOUTE SÉCURITÉ
OBJECTIFS
Sensibiliser aux risques routiers. Réactualiser les connais -
sances. Se familiariser avec les nouvelles règles et signa -
létique de la sécurité routière. Permettre aux seniors de
conserver leur autonomie et mobilité. Créer du lien et réduire
l’isolement social.
PRATIQUE
Trouver un lieu pour organiser la journée de formation. Sol -
liciter des partenaires. Élaborer un programme d’animations
et d’ateliers de mises en pratique. Communiquer sur l’évé -
nement.
Coût: 1256,71€ (Prestation de services, repas, communica -
tion, collation partenaires, salaires et charges de personnel).
CHARTRES DE BRETAGNE
Ville Amie des Aînés depuis 04-2015
Chartres de Bretagne (35)
Fiche publiée le 31/05/2018
SENIORS AU VOLANT
L ’ élue aux personnes âgées de la Ville de Chartres de
Bretagne est à l’ origine de l’action « Les seniors aux
volants » dont la coordination a été assurée par le
CCAS. Ce projet a été co-construit avec l’ ensemble
des partenaires notamment sur l’ organisation d’une
journée spéci/f_ique de remise à niveau du code de
la route et de la conduite le 1er juin 2017. Au pro -
gramme de cette journée, une animation de deux
heures le matin a été consacrée aux thématiques sui-
vantes: les facteurs d’accidents chez lez seniors; la
conduite au niveau des giratoires, des ronds points;
les précautions à prendre à l’approche des cyclistes
et des piétons; de la prise des médicaments et
l’importance du respect des pictogrammes. L ’après
midi, quatre ateliers immersifs ont été mis en
place: l’atelier conduite avec une auto-école; l’ate-
lier code de la route et constat; l’atelier simulateur
de conduite et l’atelier alcoolémie et médicaments.
MISE EN PLACE DE LA FORMATION
Pour mettre en place la journée formation, un réu-
nion a été organisée avec le Clic Alli’ Ages a/f_in d’ éva-
luer la faisabilité du projet. Une première rencontre
a eu lieu ensuite avec les diﬀérents partenaires (Pré-
vention routière, Auto-école « Permis pas cher »,
Gendarmerie de Bruz, Police Municipale) concer-
nant la méthodologie de travail, la communication,
l’ organisation de la journée, etc. En/f_in, une visite du
lieu choisi, la Halle de la Conterie, a été eﬀectuée
pour la mobilisation du matériel, les réglages tech -
niques et pratiques. Une communication a été réali-
sée par le biais d’articles de presse (Journal mensuel
de la commune « Le Chartrain », journal hebdoma -
daire « Chartres Hebdo », Ouest France).
UNE JOURNÉE DE REMISE À NIVEAU RÉUSSIE
Cette journée destinée aux personnes âgées de 70
ans et plus a été très appréciée, une quarantaine
de personnes étaient présentes. Elle a permis aux
seniors de conduire un véhicule automatique, de
se remettre à niveau dans la conduite (comment
prendre un giratoire, les priorités à droite, dépas -
ser un cycliste, remise à niveau du code de la route,
savoir quand il faut prendre le volant quand ils ont
consommé de l’alcool, etc.) et d’avoir un autre re-
gard sur les forces de l’ ordre. Cette journée riche en
informations et en formations a également permis
aux seniors présents de reprendre con/f_iance en eux
et parfois de se remettre en question. Il est d’ailleurs
prévu d’ organiser un Forum sur toutes les sécurités
et les préventions envers les seniors.
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
APPEL A CONTRIBUTION
Si, comme Chartres de Bretagne, vous avez mis en
place des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous
en faire part. contact@rfvaa.com
INFORMATION ET COMMUNICATION