Titre: Seniors, gardez la pêche!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1092-pe-seniors-gardez-la-peche.pdf

---  ---
UNE ACTION CO-CONSTRUITE
Avec l’avancée en âge, certains aspects de la santé peuvent décliner
naturellement. Comment bouger plus, tout en prenant soin de son dos et
en gardant une alimentation adaptée? En partenariat avec le Centre Social
La Zertelle, le CLIC Seine-Austreberthe et avec le soutien financier de la
Conférence des Financeurs de la Seine-Maritime et de la CARSAT
Normandie, la Mutualité Française Normandie a organisé au Trait une série
de rencontres conviviales alliant théorie et pratique pour aider les seniors à
préserver leur santé au quotidien. Ce projet s’inscrit dans l’axe 3 du projet
social: soutenir les habitants dans leur quotidien; et dans la fiche action
2.4.3 du PESC « bougeons le Trait ».
PROGRAMME DES RENCONTRES
Toutes les rencontres se sont déroulées dans les locaux du Centre Social La
Zertelle, au Trait. Le programme, qui durait neuf semaines, comportait une
balade contée, c'est-à-dire une randonnée de 3 km encadrée par un
éducateur sportif ponctuée de pauses contées, avec la présence de deux
conteurs. Il y a également eu deux ateliers autour de l’activité physique. Ils
étaient animés par un éducateur sportif, et portaient sur la découverte des
bienfaits de l’activité physique pour la santé, avec la pratique d’exercices à
refaire au domicile. En plus de cela, deux ateliers supplémentaires étaient
dédiés à la compréhension et au soulagement du mal de dos. Encadrés par
un kinésithérapeute, les seniors y ont reçu des conseils sur les maux de dos et
ont pratiqué des exercices pour soulager et prévenir les douleurs dorsales.
Enfin, trois ateliers étaient sur le sujet de l’alimentation, avec des conseils
prodigués par une diététicienne pour adapter au mieux l’alimentation et
terminer par un atelier cuisine..
SENIORS, GARDEZ LA PÊCHE!
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°929 Villes Amies des Aînés en France
Ville du Trait
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Le Trait (96)
Préserver la santé et le bien-être des seniors
par le maintien de l’activité physique,
l’équilibre alimentaire, les gestes et postures,
tout en assurant un renforcement du lien
social et de la solidarité et de la convivialité
Proposition du CLIC fin octobre 2022
Projet déposé par la représentante du CLIC
auprès de la mutualité française à la
commission des financeurs 1er trimestre
2023
Septembre 2023 démarrage du projet avec
la 1ere réunion d’information au Traitons
seniors
Programme: une balade contée, deux
ateliers autour de l’activité physique, deux
ateliers pour comprendre et soulager son
mal de dos, trois ateliers autour de
l’alimentation

---  ---
DE NOUVELLES CLÉS POUR SA SANTÉ
Quinze participants seniors traitons ont suivi le projet avec assiduité.
Présents sur toutes les séances, ils se sont montrés impliqués dans le groupe,
créant des liens au-delà du cadre de ces rencontres. Les seniors ont dit avoir
pris conscience de l’intérêt d’une pratique d’activité physique régulière,
mieux connaître les maux de dos et les exercices pour les soulager, ainsi
qu'avoir des clés pour adopter une alimentation plus équilibrée.
Certains souhaiteraient continuer ce qui a été initié lors des ateliers en
mettant en pratique les conseils donnés. D’autres souhaiteraient débuter
une nouvelle pratique comme le Qi Kong. À la suite du programme, quatre
personnes se sont inscrites aux activités physiques proposées par l’éducateur
sportif qui est intervenu dans le cadre du parcours.
Cette action a donné lieu, sur 2024, à des temps de prévention les jeudis
matin avec des ateliers thématiques: atelier numérique, atelier préparons la
retraite, atelier des vacances yoga du rire relayé par des instances
participatives telles que le café des échanges afin de répondre au besoin des
seniors traitons.
Si, comme la Ville de Le Trait, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com