Titre: Sensibiliser les seniors aux services de la télé consultation médicale
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1117-pe-sensibiliser-les-seniors-aux-services-de-la-tele-consultation-medicale-1.pdf

---  ---
LA SANTÉ: UN ENJEU MAJEUR
La Commune de Canet-en-Roussillon a décidé de faire du sujet de la Santé,
et notamment de l’accès aux soins, une des priorités du mandat 2020-2026.
En effet, depuis quelques années, Canet doit faire face à un phénomène de
sous-densification médicale, avec un vieillissement de ces médecins
généralistes. Ce manque de médecins a été souligné par les seniors lors des
ateliers participatifs dans le cadre de Ville Amie des ainés en juin dernier.
Bien que le domaine de la Santé relève d’une compétence d’État, les
Collectivités Territoriales se doivent d’agir pour répondre aux attentes et
aux besoins de leurs administrés.
UNE SOLUTION TEMPORAIRE
Face à ces besoins exprimés, la Municipalité de Canet-en-Roussillon a
décidé dans un premier temps, de construire un Centre de Santé Municipal.
Dans l'attente de l'ouverture de ce centre, la Ville par l'intermédiaire de son
CCAS a mis en place une borne de téléconsultation médicale. Restait donc
au CCAS de relever le défi de sensibiliser les seniors à cette nouvelle
technologie et de les rendre moins craintifs quant à son utilisation. Ainsi,
depuis Septembre 2024, le service de téléconsultation médicale est ouvert
du lundi au vendredi de 9h00 à 18h00.
SENSIBILISER LES SENIORS AUX SERVICES DE LA TÉLÉ-
CONSULTATION MÉDICALE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°935 Villes Amies des Aînés en France
Répondre aux besoins de santé publique des
canétois
Sensibiliser les seniors aux nouvelles
technologies médicales
Choisir le prestataire
Trouver un local où implanter la borne de
téléconsultation
Effectuer les travaux d'aménagement de la
salle
Recrutement d'un jeune en service civique et
sélection d'un agent du CCAS pour
l'encadrement de ce service
Signalétique extérieure
Communication
Cout mensuel de la borne de
téléconsultation médicale: 565.00€
Ville de Canet-en-Roussillon
Ville Amie des Aînés depuis 2025
Canet-en-Roussillon (66)

---  ---
CHOIX DE COMMUNICATION
La communication était tout aussi importante pour
porter ce service à la connaissance du public, son
fonctionnement, mais aussi son mode d'utilisation. Cette
communication a pris la forme d'une information
collective (site internet/Magazine d'information de la
Ville/flyers/ vidéo de présentation...) mais aussi d'une
information individuelle avec information par les agents
en charge du service auprès des pharmacies, hôtels,
campings et associations de retraités.
UN DISPOSITIF QUI FONCTIONNE
Les objectifs initiaux sont remplis. En effet, sur les 187
téléconsultations médicales effectuées depuis septembre
2024, 129 concernent des patients âgés de 60 ans et plus,
soit 69% des patients. Le bilan est totalement positif, car
ce service, aujourd'hui, rend de nombreux services à la
population pour une offre médicale "d'appoint". Le
Centre Communal d'Action sociale va gérer très
prochainement son Centre de Santé Municipal, ce qui
permettra de prendre le relais.
MISE EN PLACE DU SERVICE
Pour mener à bien ce projet, le CCAS a d'abord dû
s'acculturer sur les différents systèmes de téléconsultation
médicale (simple visio, visio avec prises de mesures
médicales via des appareils connectés). Suite à cela, les
différents prestataires ont pu être mis en concurrence
pour choisir le prestataire.
Le choix du lieu d'implantation et le positionnement de la
borne étaient un enjeu pour le CCAS. En effet, ce service
devait être dans un lieu suffisamment repéré de la
population et notamment de la population âgée. La Ville
de Canet-en-Roussillon a depuis longtemps constitué un
"Pôle social", plateforme où sont regroupés le CCAS, les
associations caritatives, l'antenne sociale du Conseil
Départemental, des salles d'activités pour les associations
culturelles et de loisirs. Ainsi, c'est au sein de ce pôle qu'a
été installé ce nouveau service.
De même, dès l'origine, le CCAS a souhaité que cette
borne de téléconsultation médicale soit accompagnée
dans sa présentation, mais aussi dans son utilisation par
les patients par deux agents du CCAS, présents en
permanence. "Reconstituer un cabinet médical" avec sa
salle d'attente, son cabinet de consultation et son
secrétariat, a semblé aussi un fait important dans l'accueil
de la population. La séparation de ces différents locaux
même dans un espace restreint, permet à chacun de se
repérer.
Si, comme la Ville de Canet-en-Roussillon, vous ave z mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com