Titre: Socialdream
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/359-359-pe-socdream.pdf

---  ---
SOCIALDREAM
OBJECTIFS
Palier aux problématiques du vieillissement et de l’isolement
grâce à la réalité virtuelle. Extraire les personnes âgées de leur
quotidien en les faisant voyager et en leur procurant un bien-
être. Créer à terme un outil thérapeutique non médicamenteux.
PRATIQUE
Tester la réalité virtuelle auprès du public âgé. S’entourer de
professionnels (médecins, psychologues) pour améliorer l’outil
et établir des protocoles pour la Santé. Promouvoir le projet et
le développer.
Coût d’une prestation: Environ 600€ par demie-journée (pres-
tation de service, matériel adapté, Vidéothèque).
SOCIAL DREAM
Bourg-de-Péage (26)
Fiche publiée le 30/01/2018
www.villesamiesdesaines-rf.fr
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS LA RÉALITÉ
VIRTUELLE AU SERVICE DES PERSONNES ÂGÉES
L ’ objectif de SocialDream est de mettre la réalité
virtuelle (films en 360° et en immersion totale) au
service des personnes âgées qui sont à mobilité ré -
duite ou atteintes de démences comme la maladie
d’ Alzheimer. Une psychologue clinicienne a d’ail-
leurs démontré les côtés positifs de ce dispositif,
notamment dans la lutte contre la dépression. Le
projet est né d’une observation lors de la Foire de Ro-
mans, où un spécialiste en modélisation 3D présentait
de la réalité virtuelle. A cette occasion, il s’ est rendu
compte que ce sont avant tout les personnes âgées qui
étaient intéressées et attirées par le stand. C’ est ain -
si que ce nouveau besoin est apparu. Aujourd’hui la
réalité virtuelle est proposée plutôt aux jeunes et rien
n’ est mis en place pour les seniors. Le projet est donc
mené par trois personnes: un spécialiste en modé -
lisation 3D, un infographiste et une psychologue
clinicienne. Actuellement, ils sont en train de monter
une formation avec des organismes spécialisés afin de
former le personnel au matériel et aux réactions pos -
sibles. Des maisons de retraite sollicitent leur venue
pour des tests grandeur nature. Un premier test a été
réalisé le 6 juillet au centre d’accueil de jour du Clos
Hermitage à Bourg-de-Péage. Afin de proposer une
offre qualifiée, l’ équipe travaille au quotidien avec des
spécialistes comme des gériatres, des responsables de
maisons de retraite, des animateurs ou les proches
des personnes malades, etc. Elle prévoit également
d’agrandir sa cinémathèque en filmant le patrimoine
culturel et architectural. Les personnes bénéficiaires
sont les personnes âgées souffrant de démences ou
non et à mobilité réduite, plus précisément les rési -
dents en EHPA et EHPAD.
Concernant la communication, elle s’ est faite par le
biais de plusieurs moyens: newsletter, mailing à des -
tination des structures d ‘hébergement, entretiens
auprès de certains directeurs de maison retraite, ex -
position au salon Atout’ Ages, presse locale et réseaux
sociaux. Un site Facebook a également été créé:
https://www.facebook.com/SocialDream.fr/.
LES PARTENAIRES
Trois types de partenaires font partie du projet: les
services publics, pour soutenir et promouvoir le pro -
jet (événement locaux) mais aussi pour permettre aux
maisons de retraite de financer une telle activité; les
médecins / psychologues, permettent d’adapter l’ offre
de la meilleure façon possible et de produire des argu-
ments médicaux prouvant les bénéfices de la réalité
virtuelle. Un travail est mené avec une psychologue
du vieillissement et une psychologue clinicienne et
enfin, les associations comme Agir pour le Cancer, La
fondation Alzheimer ou Les blouses roses et le RESES
promeuvent et donnent des moyens pour développer
l’activité.
DES PREMIÈRES EXPÉRIENCES RÉUSSIES
L ’ équipe de SocialDream souhaite un suivi personna-
lisé pour chaque patient: ses préférences, ses anciens
loisirs, où il a vécu etc (dans le respect du secret mé -
dical). Un questionnaire de satisfaction à destination
du personnel accompagnateur a également été éta -

---  ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL A CONTRIBUTION
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
bli afin de cerner les réactions des personnes âgées,
les réclamations ou les craintes existantes, mais aussi
de connaître quels films les intéresseraient. Les pre -
mières retombées de l’ expérience ont eu lieu lors du
Salon Atout’ Ages de Bourg-de-Péage: « Bravo pour
cette initiative, je pense que vous ouvrez la porte à de
nombreuses applications pour améliorer la vie des
personnes âgées ayant peu de possibilités d’autono -
mie. Moment de bien-être, relaxant notamment dans
les prises de vue extérieures », « Si cette activité per -
met à des malades de leur apporter un peu de bien-
être, ce serait génial », « Le chemin de mes randonnées
en 360° serait une bonne idée. Pour tous ceux qui ne
peuvent malheureusement plus marcher, cette idée est
vraiment intéressante. ». L ’intérêt pour l’ équipe est de
pouvoir faire d’autres tests pour connaître les résis -
tances et les types de personnes intéressées.
Ce projet est unique en son genre et innovant dans
le sens où il propose un accompagnement, une
animation, et un rapport de séance dédié au suivi
médical tout en utilisant un dispositif ludique, la
réalité virtuelle à 360°.
DÉVELOPPER LE PROJET
Dans un premier temps, la prestation est délivrée
uniquement pour apporter un sentiment d’ évasion
et de bien-être. A terme, il est envisagé de faire de
SocialDream un accompagnement thérapeutique
complet qui permettrait de palier à certaines dé -
mences comme la maladie d’ Alzheimer. L ’intérêt
serait de pouvoir rappeler la mémoire ancienne des
malades par le biais de la réalité virtuelle. A l’avenir,
il est également envisagé d’ offrir cette prestation à un
autre public: les personnes handicapées, personnes
souffrant de sclérose en plaque, les personnes atteintes
de cancer durant la chimiothérapie, etc. SocialDream
favorise la vie en société des personnes âgées car ses
actions permettent de relier la vie locale à celles qui
sont généralement victimes d’isolement et d’ exclusion.
De plus, pour les personnes malades d’ Alzheimer dé-
butants ou intermédiaires, il est proposé de leur rap -
peler des éléments clefs de leur vie: le village où ils se
sont mariés, leur ancienne maison, la profession qu’ils
ont exercée etc.
SocialDream est par ailleurs en train de développer
son propre matériel pour le rendre plus ergonomique
et plus hygiénique, mais pas seulement. SocialDream
à l’ambition d’intégrer les odeurs et voir le goût dans
ses prestations pour une expérience encore plus réa -
liste. Les premiers tests ont été réalisés avec leur par -
tenaire Valrhona, associant l’ odeur et le goût du cho-
colat lors d’une visite virtuelle de la Cité du Chocolat
Valrhona. Les médecins adhèrent à ce développement
et imaginent plus de stimulations cognitives.
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS