Titre: Soir de fête, oh le bel âge!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/971-concours-2023-soir-de-fete-oh-le-bel-age.pdf

---  ---
UN PROJET DE DÉFILÉ SENIOR
La soirée "Soir de fête, oh le bel âge" s'inscrit dans le congrès des JVMA qui
s'adressent à tous les acteurs du vieillissement. Pour cette quatrième édition,
et pour la première fois, le congrès était sur deux jours. Le souhait de
l'équipe de l'ERVMA (Equipe Régionale Vieillissement et Maintien de
l’Autonomie) était d'organiser un événement festif destiné à la fois aux
congressistes et aux habitants de Tours.
L'idée du défilé seniors est née, pour l'ERVMA, d'un échange avec une
intervenante (en 2022). Laquelle évoquait une de ses amies (de 90 ans) qui
faisait du mannequinat. Le CCAS de Tours, avait vu des expériences
d'autres territoires et souhaitait mettre en œuvre un projet de ce type: festif,
inclusif et valorisant pour lutter contre l'âgisme. L'impulsion est née, lors
du bilan du salon seniors, nous avons échangé sur cette idée et nous nous
sommes lancés.

DE MULTIPLES PARTENAIRES
Afin de faire vivre cet événement, un travail collaboratif et de partenariat
s'est construit. Le CCAS a dans un premier temps défini l'événement: les
attentes, la forme, le fond, les besoins. Puis, ont été identifiés les différents
acteurs et partenaires et répartis les tâches (le plessis pour la mise en scène,
l'association Active pour l'habillage, l'académie de coiffure pour la mise en
beauté, la ville pour la mise à disposition du lieu et la communication, et
enfin le CCAS pour le recrutement des mannequins et la coordination de
l'organisation). L'ERVMA avait le rôle de chef de projet. Le lancement de
l'action a débuté en janvier, pour une mise en œuvre le 1er juin (date du
congrès).
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
SOIR DE FÊTE, OH LE BEL ÂGE!
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°834 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Tours
Ville Amie des Aînés depuis 2019
Tours (37)
Lutter contre l'âgisme en changeant les idées
reçues.
Valoriser l‘estime de soi des seniors.
Créer un moment festif et intergénérationnel.
Construire un projet en commun, croiser les
cultures.
Mettre en valeur et en lumière des personnes
âgées, quelque soit leur niveau d'autonomie
et de mobilité.
Organisation d'un défilé seniors à l'occasion
d'un congrès de l'ERVMA.
Préparation du défilé grâce à de nombreux
partenaires.
Jour J: répétitions et séances d'habillage, de
maquillage et de coiffure.
Défilé en binôme senior-comédien.
Après le défilé, lectures de textes,
témoignages, danses, etc.
Proposition de se retrouver pour un moment
convivial en septembre.

---  ---
PRÉPARATION DU DÉFILÉ
La veille du défilé, l'équipe technique a installé la salle. Le
matin même, elle a procédé aux réglages sons et lumières.
L'équipe en charge des mannequins seniors ont préparé
des loges et des collations avant leur arrivée.
Les mannequins sont arrivés en début d'après-midi, un
transport a été prévu pour celles et ceux ayant des
difficultés à se déplacer. L'objectif était que la mobilité ne
soit pas un frein à la participation. Une fois les
mannequins bien installés et le programme de la journée
présenté, ils ont été répartis en deux groupes en fonction
de leur passage pour le défilé. Chacun leur tour, les
groupes ont répété leur passage avec les accompagnateurs
et se sont habillés pour le défilé, puis ils se sont fait coiffer
et maquiller.
En parallèle, les artistes ont répété leurs textes,
chorégraphie, danse, musique, etc.

EN PISTE!
Après une dernière répétition générale, le défilé a ouvert
ses portes et démarré à 18h30. Les mannequins ont défilé
avec un accompagnateur (comédien) chacun. Trois
passages ont eu lieu: un premier groupe sans accessoires,
un deuxième avec accessoire, puis tous ont redéfilé avec
des vêtements sur le thème du mariage.
Suite au défilé, le public a pu écouter des lectures, des
témoignages de seniors, voir de la danse (hip-hop et
flamenco) et assister à une diffusion de photos et de
vidéos. Un pot a été organisé à la fin avec les mannequins
et l'équipe.
UN FRANC SUCCÈS
Les seniors, les artistes et les professionnels ont passé
ensemble un moment chargés en émotions. Les seniors
ont profité de chaque instant et malgré la durée de la
journée, ils n'ont manifesté aucun signe de fatigue. La
journée a été très positive, les encadrants ont vu des
personnes prendre du plaisir, "pétiller", profiter du
moment, se faire plaisir et s'amuser! Le CCAS a eu la joie
et la surprise de les voir lâcher prise, s'amuser et se prêter
au jeu sous l'enthousiasme de plus de 400 spectateurs qui
les ont acclames. Les seniors rayonnaient, se sentaient
beaux et à leur place, et à la fin de la soirée ont demandé "à
quand le prochain défilé?". Une belle complicité s'est
construite entre seniors et artistes.
À la fin de l'événement, il y a eu un consensus de la part
de spectateurs et seniors sur la qualité de l'organisation, ils
n'ont "pas vu la journée et la soirée passer". Les étudiants
de l'école de coiffure, ont pris beaucoup de plaisir à
préparer les seniors, qui pour certains se faisaient
maquiller pour la première fois.
Le CCAS va proposer aux seniors, artistes, et au "staff" de
se retrouver au mois de septembre pour partager un
moment convivial, regarder les photos et pourquoi pas les
encourager a garder contact.
Si, comme la Ville de Tours, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com