Titre: Sortie spéciale seniors: déjeuner-croisière
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/214-214-croisiere-limonest.pdf

---  ---
UNE ACTIVITÉ ADAPTÉE AUX AÎNÉS
Pour organiser ce déjeuner-croisière, le CCAS de
Limonest a d’abord voulu s’adapter aux participants.
Aussi, la proximité du lieu, le transport en bus, l a
durée de l’activité - courte et réalisable sur une jour-
née -, sans problème d’accessibilité constituaient des
critères importants pour la mise en œuvre du projet.
Bien que l’action soit réservée aux aînés, le CCAS n’a
pas imposé de minimum d’âge pour l’inscription des
participants, laissant de ce fait une ouverture la rge
aux personnes intéressées par la sortie.
Pour mettre en œuvre le projet, il a fallu prendre
contact, en avril, avec un attaché commercial de
Lyon City Boat, organisateur du déjeuner-croisière.
Le mois suivant, le CCAS a pris en compte l’avis du
Conseil des Aînés qui suggérait d’ajouter le trans -
port et de consulter les offres des différents tran s-
porteurs sur devis. Le CCAS a donc pris en charge
le transport et son Conseil d’ Administration a oc -
troyé le versement d’une participation financière
d’un montant de 14euros par participant, directe -
ment versée à l’organisateur Lyon City Boat.
En juin et juillet, un flyer de communication ainsi
qu’un bulletin de participation ont été élaborés. I ls
ont été diffusés à l’accueil de la Mairie, mais aus si par
mails aux contacts du CCAS. Un article a été rédigé
sur le site internet de la commune où les intéressé s
ont eu la possibilité de télécharger le flyer et le bul -
letin d’inscription. La campagne de communication
s’ est effectuée sur d’autres supports: article sur le
bulletin municipal, message sur les panneaux lumi -
neux de la commune. Les inscriptions ont été closes
fin juillet. Un questionnaire de satisfaction a éga le-
ment été réalisé par le CCAS.
UNE JOURNÉE ORGANISÉE PAR PLUSIEURS
ACTEURS
Afin de mener à bien cette activité, il a fallu s’ entourer
de partenaires tels que Lyon City Boat, organisateu r
de Déjeuner-croisière, l’attaché commercial ayant
lui-même proposé l’ événement. L ’ équipe municipale
a validé la proposition du projet. L ’adjointe au Ma ire
ainsi qu’une conseillère de la Commission Affaires
Sociales ont accompagné les seniors le jour J. Le
Conseil des Aînés a suggéré de proposer le transpor t
en car. Le CCAS a assuré l’ organisation de la sorti e,
de la communication aux inscriptions, tout en infor -
mant et en accompagnant les limonois. Le CCAS
de la commune a également fourni les outils pour
l’ évaluation de l’action. Enfin, le dispositif « Voisin-
Age » a permis le bon déroulement de la journée,
puisque des « voisineurs » ont assuré le transport
et l’accompagnement de résidents de l’EHPAD
SORTIE SPÉCIALE SENIORS:
DÉJEUNER-CROISIÈRE
OBJECTIFS
Favoriser l’accès des seniors limonois aux activités culturelles
et aux loisirs, tout en développant du lien social.
PRATIQUE
Prendre contact avec un organisateur de croisières-
restaurant. RéÀéchir a une éventuelle prise en charge
¿nancière du coût de l’activité par le CCAS. Communiquer
l’action aux aînés de la commune via différents supports,
gérer les inscriptions et penser à une façon d’évaluer
l’action. Organiser le transport des aînés de leur domicile
au lieu de rendez-vous et du lieu de rendez-vous jusqu’au
bateau. Consulter le Conseil des Aînés pour d’éventuelles
améliorations du projet.
Coût: À la charge du CCAS.: le trajet en bus: 261,91€,
la participation pour l’activité au montant de 14€ par
personne et deux places accompagnateurs, les supports
de communication ont été imprimés en interne.
À la charge des participants: 35€ par personne
LIMONEST
Ville Amie des Aînés depuis 05-2011
Limonest (69)
Fiche publiée le 03/03/2016
CULTURE ET LOISIRS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ

---  ---
pour se rendre au parking de la salle des fêtes.
Le mardi 22 septembre 2015, les participants, âgés
de 60 à 92 ans, on pu profiter de cette croisière.
Au final, 48 participants et 2 accompagnateurs ont
pu partager ce moment convivial.
La mise en place du projet n’a pas posé de difficul -
tés particulières. En amont, la clarté et la précis ion
des informations ont été soigneusement étudiées
et l’accueil physique et téléphonique ont été assu -
rés dès le lancement de la communication. Pour
une prochaine sortie, les organisateurs ont cepen -
dant décidé de prévoir une trousse de secours, une
marche pour monter ou descendre plus facilement
du car ainsi qu’un accompagnateur supplémentaire.
DES RETOURS POSITIFS
Les questionnaires distribués en fin de journée
ont permis de faire ressortir des retours positifs:
la majorité des participants ont été satisfaits de
cette journée. D’ailleurs, ces personnes se déclare nt
prêtes à participer à une autre sortie. Les aînés o nt
également donné des idées pour une prochaine ani -
mation: visites de Mont-Verdun, d’une base Mili -
taire, du musée des Confluences, une croisière en
soirée, visite d’un parc, repas au restaurant. Les ap-
préciations positives ont portées sur l’ organisatio n,
l’accompagnement, le repas, le fait de ne pas avoir
eu beaucoup à marcher et le fait d’avoir eu l’ occa -
sion de créer du lien.
Au regard des retours positifs de cette action, il
a été décidé de la renouveler avec un programme
varié et adapté. L ’objectif étant de satisfaire le
désir des seniors, de favoriser les rencontres et l e
lien social et d’aider les personnes isolées à sort ir
de chez elles.
Les personnes participants à la journée étaient ma -
joritairement seules ou avaient trouvé une connais -
sance pour partager la sortie. La communication
dans le journal municipal La Gazette a paru indis -
pensable, car il touche la quasi-totalité des aînés
sur la commune. Après la journée, articles et pho -
tos sont d’ailleurs paru dans le bulletin municipal,
ce qui aura peut-être comme effet d’ encourager les
aînés n’ayant pas franchi le pas.
LES PERSPECTIVES DU PROJET
Cette sortie a pour avantage d’allier tous les plai sirs
d’une croisière: découverte d’une ville proche au
fil de l’ eau et plaisirs de la table, avec dégustat ion
de spécialités régionales. Le tout était accompagné
d’une ambiance festive (accordéon) sympathique et
vectrice de lien social.
La reconduction de l’action est envisagée, en posan t
un cadre (rythme, programme...) et une structure
organisatrice (Conseil des Aînés / CCAS) afin de
pouvoir établir une programmation tout au long de
l’année.
L ’idée de ne pas seulement réserver ces sorties aux
aînés mais à tous les âges a été émise, ce qui perm et-
trait d’inclure une dimension intergénérationnelle
dans le projet. Il est également question d’utilise r la
presse régionale comme moyen supplémentaire de
communication.
Si, comme Limonest, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
CULTURE ET LOISIRS
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ