Titre: Sortie au musée des confluences
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/309-pe-sortie-au-musee-confluences.pdf

---  ---
UNE ASSOCIATION DE TÉLÉASSISTANCE QUI
LUTTE CONTRE L’ISOLEMENT DES SENIORS
Alerte est une association lyonnaise de maintien à domicile des personnes
âgées, via la téléassistance de proximité, pour les personnes isolées, malades
ou en situation de handicap. Cette association cherche à rompre l’isolement
de ses adhérents à travers ses différentes prestations. Elle réalise des
opérations sociales et des sorties. C’est donc dans ce cadre-là que
l’association a participé à l’opération « Viens, je t’emmène... », du magazine
Notre Temps, en organisant un visite du musée des Confluences: un
nouveau lieu de la culture Lyonnaise.
Cette sortie était destinée aux personnes âgées et/ou en situation de
handicap abonnées à leur système de téléassistance qui avaient la possibilité
de venir accompagnées, mais aussi, aux résidents du 7e arrondissement de
Lyon qui ont contacté l’association via le site « Viens je t’emmène... »
UNE SORTIE ORIGINALE
En plus d’avoir pu admirer des oeuvre d’art, et un très beau panorama
depuis le 4e étage de ce beau bâtiment, les personnes inscrites ont eu la
possibilité d’échanger après la visite autour d’une boisson chaude pour faire
naître de nouveaux liens et favoriser les relations sociales.
Cette visite au musée a pu voir le jour grâce à la coordination essentielle de
deux personnes. Une chargée des relations sociales qui s’est occupée du
choix de la sortie, de la mise en forme du courrier, de la liste des personnes
intéressées ainsi que de l’animation de l’après-midi au musée. L’autre
personne, une assistante polyvalente, s’est occupée du publipostage, de la
tenue de la liste, et de prendre les photos souvenirs pour les personnes âgées.
L’information autour de cette sortie s’est faite bien entendu par voie «
directe » avec les appels, via le site « Viens je t’emmène » mais aussi en
publiant des informations sur le Facebook et le Twitter de l’association.
Cette sortie au musée des Confluences fut une réussite puisque plus d’une
vingtaine d’abonnés seniors de l’association y ont participé. De futures
sorties sont organisées notamment au musée des Frères Lumière en juin
2017.
SORTIE AU MUSÉE DES CONFLUENCES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°309 Villes Amies des Aînés en France
Association ALERTE
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Échanger et partager dans un lieu propice à
la découverte en dehors du contexte
personnel.
S’ouvrir aux connaissances de l’autre.
Découvrir un nouveau lieu, de nouvelles
personnes.
Contacter le musée.
Choisir l’exposition temporaire, le jour et les
tarifs.
Trouver les abonnés de l’association
intéressés par une visite du musée.
Élaborer un courrier avec coupon réponse.
Effectuer des relances téléphoniques en cas
de non-réponse.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com