Titre: Soutien aux aidants
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/808-concours-2022-30-soutien-aux-aidants.pdf

---  ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°674Villes Amies des Aînés en France
PROPOSER UN ACCOMPAGNEMENT POUR LES
BINÔMES AIDANTS-AIDÉS
Le rôle d'aidant fragilisant les liens sociaux et familiaux, les aidants sont
confrontés à un risque d'isolement et d'épuisement, comme les personnes
en perte d'autonomie dont ils s'occupent. L'action collective "Soutien aux
aidants" vise à accompagner ces binômes Aidant-Aidés vers des solutions de
répit et ainsi préserver leurs liens sociaux. L'action propose des temps de
rencontre collective, pour chacun et simultanément.
UN DIAGNOSITIC, DES RENCONTRES ET
L'ÉVALUATION DU PROJET
Plusieurs étapes étaient nécessaires pour le projet. D'abord, un d iagnostic
réalisé par une travailleuse sociale de la Maison des Seniors a permis de voir
que l'activité d'aide peut avoir des conséquences sur la vie sociale des aidants
et engendrer un sentiment de "charge". Plus celle-ci est lourde, plus les
risques pour la santé de l'aidant, et par ricochet de l'aidé, augmentent. Il est
constaté que les aidants ne font pas toujours appel aux solutions de répit
pour deux raisons principales: le coût financier et les freins d'ordre
psychologique. En effet, les aidants expriment souvent leur difficulté à se
séparer de la personne aidée, leur crainte de confier leur proche, leur
sentiment de culpabilité.
Une action collective pour lever ces freins via deux axes concomitants a été
proposée: un groupe de parole de pairs aidants a été constitué ainsi qu'un
groupe stable sur une année, permettant de favoriser l'entraide et la création
de liens durables. Le groupe d'aidants est constitué au maximum de douze
personnes, inscrites à l'issue de la promotion de l'action et d'une évaluation
à domicile. D'autre part, la formation des aidants est conjointement animée
par un psychologue et par un travailleur social, la double compétence visant
à la fois à lever les freins psychologiques repérés mais aussi à accompagner la
mise en place concrète de solutions.
Les cinq premières rencontres s'appuient sur des thèmes favorisant la prise
de parole des aidants sur leur situation. Les objectifs de ces rencontres sont
que les participants identifient leurs besoins, qu'ils repèrent leurs ressources,
leurs forces, qu'ils acceptent leurs limites, qu'ils appréhendent leurs droits,
les solutions de répits… Les cinq dernières rencontres s'appuient sur des
thèmes choisis par le groupe, l'idée étant de poursuivre l'amélioration de

SOUTIEN AUX AIDANTS
Besançon (25)
Ville Membre depuis 2012
Lutter contre le risque d'isolement de
l'aidant.
Lutter contre l'isolement de la personne
aidée.
Prévenir l'épuisement des aidants.
Etablir un diagnostic avec les aidants
ainsi qu'un groupe de parole pour
favoriser l'entraide et la création de
liens.
Organiser des rencontres pour favoriser
la prise de parole des aidants.
Evaluer le projet grâce au nombre de
participants, la densité des échanges et
la nature des solutions mises en oeuvre.

---  ---
leur relation avec leur proche. Le groupe de pairs aidés est
pris en charge par un accompagnant éducatif et social et
est animé par une art-thérapeute pour les premières
séances puis par une musicothérapeute pour les suivantes.
En ce qui concerne l'évaluation du projet, c'est le nombre
de participants à chaque rencontre qui sera pris en
compte, la densité des échanges et la mise en place
effective de solutions de répit (aide à domicile, soins
infirmiers à domicile, accueil de jour…). Plusieurs outils
permettent de collecter les informations permettant de
juger de l'atteinte des objectifs: la feuille de présence; la
boîte à idées; les observations des intervenants après
chaque séance et le questionnaire d'évaluation initiale et
finale.
UN PROJET MULTIPARTENARIAL
Des p artenaires territoriaux en charge de
l'accompagnement médico-social des personnes âgées,
mobilisés dans le cadre de la promotion de cette action
mais aussi dans le cadre du repérage des personnes cibles
ont participé à l'action: le dispositif d'Appui et de
Coordination du Doubs; l'unité mobile de gériatrie du
CHU de Besançon, le service Autonomie du
Département du Doubs…
L'accueil de jour l'Escapade du CCAS de Besançon a
permis l'accueil des personnes aidées simultanément à
l'accueil de leurs aidants dans un groupe de parole. Une
psychologue a aidé pour la co-animation du groupe de
parole. Une musicothérapeute et une art-thérapeute ont
quant à elles aidé à la prise en charge des personnes aidées.
MODE DE FINANCEMENT
Le c oût direct de l'action s'élève 4 500 € en ce qui
concerne l'achat de fournitures, les honoraires
intervenants (hors valorisation des coûts pris en charge
par le CCAS: agents, salles…). Cette action bénéficie
d'une subvention du Groupement d'Intérêt Economique
«Ingénierie Maintien à domicile des Personnes Agées»
(Gie IMPA).

SUITE DU PROJET
Cette action créée en 2019 n'a pu être reconduite en
2020-2021 en raison du contexte sanitaire et des règles de
distanciation sociale en vigueur. L'action a été reconduite
sans modification pour la période 2021-2022 et sa
reconduction est envisagée pour la période 2022-2023.

Si, comme la ville de Besançon, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com