Titre: Sport santé seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/885-concours-2023-la-chapelle-sur-erdre-sport-sante-seniors.pdf

---  ---
LA SANTÉ, UN ÉTAT DE COMPLET BIEN-ÊTRE
PHYSIQUE, MENTAL ET SOCIAL
Afin d’éviter la surenchère des soins et de prévenir la perte d’autonomie, la
pratique d’une activité physique et sportive s’inscrit au cœur des enjeux de
santé publique. Elle permet de lutter contre la sédentarité vecteur
d’isolement et de mal-être.
Ce dispositif municipal propose aux seniors de participer à des activités
physiques encadrées permettant d’apporter à tous la « santé » telle que le
définie l’Organisation Mondial de la santé: "la santé est un état de complet
bien-être physique, mental et social, et ne constitue pas seulement en une
absence de maladie ou d’infirmité".
MISE EN OEUVRE
L’activité physique et sportive permet d’établir des objectifs de
développement ou de maintien des capacités psychomotrices d’un individu.
L’un des objectifs principaux est de mettre, ou remettre à l’activité physique
et sportive des chapelains et chapelaines afin de les maintenir en forme
physique et de "mieux" vivre chez eux.
A partir d'avril 2021, le CCAS de la ville a travaillé à identifier les premiers
publics "cibles". Puis il a fallut finaliser et valider la fiche projet: la fin de
l'année étant consacrée à la mise en place de l'organisation et du calendrier.
Les campagnes d'inscription et de communication autour de ce nouveau
dispositif ont été lancées au premier trimestre 2022. Les cours ont débutés
au premier trimestre 2023.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
SPORT SANTÉ SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°747 Villes Amies des Aînés en France
La Chapelle sur Erdre
Ville Amie des Aînés depuis 2020
La Chapelle sur Erdre (44)
Préserver la santé des aîné·e·s.
Renforcer la solidarité du territoire chapelain
en complétant l’offre de services sportifs à
destination des personnes avançant en âge.
Mettre en place une programmation
d’activités physiques et sportives pérenne
sous la forme d’une école du sport encadrée
par un Educateur Territorial des Activités
Physiques et Sportives (E.T.A.P.S.) formé.
Trois critères d'inscription liés à l'âge, le lien
social et l'autonomie.
Des séances tous les mardis ou jeudis de
période scolaire de 10h00 à 11h00.
Des activités encadrées par un éducateur
sportif spécialement formé.
Des entraînements progressifs et adaptés en
tenant compte de la motivation de chacun.

---  ---
LE DÉVELOPPEMENT D’UNE GRANDE
VITALITÉ POUR UN BIEN-ÊTRE AU
QUOTIDIEN
L'école "Sport Santé Seniors" est un dispositif municipal
d'activités sportives adaptées à destination des aîné·e·s.
Encadrées par un éducateur sportif spécialement formé,
elles ont pour but de maintenir le bien-être physique et
moral des seniors Chapelains, de préserver leur capital-
santé et de maintenir le lien social.
Trois critères ont été définis afin de pouvoir bénéficier du
dispositif "Sport Santé Senior": être âgé de plus de 65 ans,
être en situation d'isolement et ne pas avoir pratiqué en
association depuis plus de 5 ans.
Les séances ont lieu les mardis ou jeudis de période
scolaire de 10 h à 11 h dans un complexe sportif.
Les entraînements sont progressifs et adaptés en tenant
compte de la motivation de chacun. Chaque participant
s’implique selon ses capacités physiques en suivant les
mouvements à sa convenance. Durant la séance, du temps
leur est laissé pour adopter les mouvements afin de
favoriser la communication et l’échange entre les sportifs.
Chaque cycle est ponctué d'une séance avec un club
partenaire pouvant accueillir des seniors, permettant aux
bénéficiaires de découvrir une activité adaptée à leur
condition physique (le Tai So, une méthode
d'entrainement construite à partir d’exercices
traditionnels de préparation au judo, et le "Handball bien-
être").
UN DISPOSITIF RECONDUIT ET
AMPLIFIÉ
Le dispositif a accueilli cette saison deux groupes de 15
seniors. Avec un taux de renouvellement de 100%, il est
un véritable succès.
L'ensemble des participants a pu constater au moins une
amélioration dans sa condition physique dans l'une des
aptitudes ciblées (tonicité, souplesse, équilibre et
endurance).
Le dispositif est reconduit et de nouvelle places sont
ouvertes car la demande est grande.
Si, comme la Ville de La Chapelle sur Erdre, vous a vez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
UN PROGRAMME VARIÉ
Pour la saison 2023, de nombreuses activités ont été
proposées:
Marche Nordique
Activités physiques d’expression (avec ou sans
accessoires)
Musculation douce
Course d’orientation
Gymnastique douce (une combinaison d’éléments
orientaux, comme le yoga et le tai-chi et d’éléments
occidentaux, comme le ballet, permettant le
développement de l’équilibre, de la respiration et de
la musculature)
Sports collectifs adaptés (rugby, basket, tchouk-ball
et floor-ball)
Danse africaine adaptée