Titre: Théâtre & Part'âges: ateliers de théâtre intergénérationnel
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/829-concours-2022-57-theatre-part-ages-ateliers-de-theatre-intergenerationnel.pdf

---  ---
DES ATELIERS DE THÉÂTRE
INTERGÉNÉRATIONNELS
Les ateliers de théâtre intergénérationnels sont des cours de théâtre amateurs,
donnés au Théâtre du Cyclope, et qui forment des groupes mixant des enfants
de quatre à douze ans avec des seniors de plus de soixante ans, toutes
conditions physiques confondues, dans le but de favoriser la culture par et
pour tous et de tisser des liens intergénérationnels. Ces ateliers, gratuits, sont
donnés par deux professeurs de théâtre durant un trimestre, et aboutissent à
une restitution théâtrale publique au sein du théâtre.
Ouverts à tous les habitants de la Ville de Nantes et de la Métropole Nantaise,
des moyens de transports sont proposés dans le cadre de l'action pour favoriser
la mobilité et rendre le projet accessible. Lors de la saison 2021-2022, l'action
aura ainsi pu bénéficier à des personnes de différentes communes de la
Métropole.
CONTRE L'EXCLUSION ET POUR L'ACCÈS À LA
CULTURE
Le projet a été mis en place par l'association Ecosysteme Production en
collaboration avec le Théâtre du Cyclope afin de répondre à un besoin social.
Ce projet permet de lutter contre l'exclusion sociale des personnes âgées en
recréant un lien intergénérationnel à Nantes par le biais d'ateliers théâtraux.
Initialement, ce projet avait lieu dans deux salles différentes: l'une étant celle
du Théâtre du Cyclope et l'autre implantée dans le quartier Malakoff,
permettant une mixité sociale accrue et l'accueil de plus nombreux
participants. La crise sanitaire et ses impacts ont eu pour effet de réduire cette
action à la salle du théâtre. En 2021, une passation a eu lieu afin que
l'administratrice d'Ecosysteme Production, ayant d'autres engagements
professionnels, se décharge du projet. Ce transfert a pour objectif de permettre
la pérennisation des ateliers au sein du théâtre.

THÉÂTRE & PART'AGES: ATELIERS DE THÉÂTRE
INTERGÉNÉRATIONNEL
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°695 Villes Amies des Aînés en France
Théâtre du Cyclope
A Nantes Métropole (44)
ollectivité adhérente dep uis 2017
Tisser du lien social.
Favoriser les rencontres
intergénérationnelles.
Rompre l'isolement des personnes
âgées.
Favoriser l'accès à des actions et offres
culturelles.
Travailler la mémoire et la confiance
en soi.
Trouver des professeurs intermittents
pour initier le projet des ateliers de
théâtre.
Proposer un accompagnement à la
mobilité.
Trouver un lieu pour mettre en place les
ateliers.
Communiquer sur l'action puis former
des groupes de participants.

---  ---
INITIER LA DIVERSITÉ ET
L'ÉMULATION CRÉATIVE
Afin de mettre en place ces ateliers, des professeurs
intermittents sont recherchés pour proposer un projet
théâtral innovant et cohérent avec le nombre d'inscrits.
Pour 2022 par exemple, l'action est axée autour du théâtre
d'images. Les inscriptions sont ouvertes à tous les
habitants de la Métropole Nantaise. De ce fait, un
accompagnement à la mobilité est proposé aux personnes
âgées ayant des difficultés à se déplacer. La mise à
disposition de taxis et de véhicules PMR pour les
individus le demandant est ainsi prise en charge par
l'action culturelle. La restitution publique a lieu au
Théâtre du Cyclope - au cœur de la Ville de Nantes - et
bénéficie ainsi du rayonnement métropolitain du lieu. Les
groupes sont composés d'environ dix personnes, sans
distinction de niveau ou d'expérience théâtrale,
permettant ainsi une plus grande diversité et émulation
créative. Si le nombre d'inscrits le permet, deux groupes
de participants encadrés seront créés. Il s'agira de
communiquer à propos de cette action via les réseaux
sociaux et les réseaux institutionnels, mais surtout grâce à
la rencontre avec les habitants de la Ville lors de
distributions de flyers papier. Ainsi, de nouveaux
participants s'ajoutent chaque année aux personnes déjà
bénéficiaires qui souhaitent renouveler l'expérience. Ces
ateliers se déroulent sur huit séances de deux heures
chacune, comprenant trois heures d'intervention d'un
sophrologue et une restitution publique au Théâtre du
Cyclope. S'ajoute à ces séances une sortie culturelle dans
un autre lieu de la Métropole afin de renforcer la cohésion
des groupes de participants. Tous les frais inhérents à
cette sortie sont pris en charge par les budgets alloués à
l'action, qu'il s'agisse des billets d'entrée ou des frais de
transport. Un questionnaire est remis aux participants et
aux parents des enfants chaque année afin d'évaluer
l'action, permettant de mettre en lumière les points forts
et les améliorations éventuelles à apporter.

LES PARTENAIRES
L'action coûte au total 11 846 € (en 2022). La
Conférence des Financeurs de la Prévention de la Perte
d'Autonomie des personnes âgées de Loire-Atlantique est
le partenaire financier principal de l'action. L'excédent
des années précédentes permet aussi de financer l'action et
ASP Emplois Aidés finance les salaires. L'ORPAN est
quant à lui un partenaire de communication qui aide
pour proposer une activité culturelle à ses adhérents.
Ecosystème Production et Compagnie Filtandem
coordonnent l'action.
SUITE DE L'ACTION
L'action Théâtre et Part'Age a pour but d'être pérennisée
comme action annuelle ou trimestrielle au Théâtre du
Cyclope. Il serait idéal de proposer cette action à une
vingtaine de personnes par an au Cyclope, réparties sur
deux sessions d'ateliers. Afin de permettre au plus grand
nombre de bénéficier de cette action, il serait souhaitable
de pouvoir la développer dans d'autres lieux de rencontre
sociale de proximité tels que les Maisons de Quartier de la
Métropole Nantaise.
Si, comme le Théâtre du Cyclope, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com