Titre: Tiss'ages, la cohabitation intergénérationnelle
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/763-pe-tiss-age.pdf

---  ---
METTRE EN RELATION SENIORS ET JEUNES
POUR DE LA COHABITATION
Le marché du logement est depuis quelques années tendu au niveau local,
les jeunes (étudiants, apprentis, jeunes diplômés) ont des difficultés pour se
loger. Les seniors sont conscients de ces difficultés et certains souhaitent les
aider. Par ailleurs, les seniors souhaitent aujourd'hui rester à domicile le
plus longtemps possible. Le territoire compte de nombreux grands
ensembles habités par des seniors seuls dans leur maison et parallèlement
les jeunes peinent à trouver des logements.
Tiss’âges est un dispositif porté par l'association AILES qui gère plusieurs
résidence Habitats Jeune. Tiss'âges met en relation des seniors (à partir de
60 ans) qui, vivant seuls, veulent rompre leur isolement ou aider un jeune
en difficulté d'accès au logement. Ces jeunes, de 16 à 30 ans, éprouvent des
difficultés à trouver un logement du fait de la restriction de l’offre, du coût
élevé des loyers ou de la faiblesse de leurs revenus. Le dispositif intervient
aujourd'hui sur Brest, ville amie des aînés, mais aussi sur le Pays de Brest et
le Centre Ouest Bretagne.
Les personnes âgées, par leur intégration dans le dispositif Tiss'âges sont
déjà actrices du changement par le partage de leur habitat avec un jeune.
Nous les faisons participer en les interviewant sur leur expérience de
cohabitation intergénérationnelle solidaire (vidéo, article de presse,
débat…). Nous souhaitons également développer des rencontres
intergénérationnelles via des activités (tournage de crêpes, ciné débat) et
des rencontres/animations

TISS'AGES, LA COHABITATION INTERGÉNÉRATIONNELLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°627 Villes Amies des Aînés en France
Association Ailes
A Brest (29)
Ville Membre depuis 2016
Rompre l'isolement des seniors et des
jeunes.
Aider au maintien de l'autonomie.
Offrir des logements adaptés aux jeunes
et aux seniors.
Permettre la transmission et le partage
d'expérience entre les générations.
Mener une étude pour dresser des
constats sur les populations.
Etablir un diagnostic en distribuant des
questionnaires à destination des publics.
Etablir des conclusions.
Etablir une communication sur le
dispositif.
Mettre en contact les binômes et initier
leur accompagnement.

---  ---
MODE DE FINANCEMENT
Un budget de 38 574 euros a été trouvé pour le
déploiement, la communication et l'accompagnement des
binômes sur le Pays de Brest, la principale charge étant le
poste dédié au dispositif Tiss'âges. Le dispositif est
désormais autofinancé par l'association.
UN PROJET PERMIS PAR DE LA
COMMUNICATION ET DIVERS
PARTENAIRES
Des constats partagés ont été soulevés et des études
appuyant les réflexions ont amené à aller plus loin dans le
projet de relance de Tiss'âges. Avec l'appui de trois
étudiantes un diagnostic a été réalisé. Des questionnaires à
destination des jeunes, des seniors et des professionnels
ont été diffusés sur Brest Métropole puis analysés. Les
conclusions positives ont été partagées avec les
partenaires. D'autre part, une communication ciblée a
ensuite été déployée au niveau local avant la relance. Une
communication a été établie via les réseaux sociaux pour
informer la cible jeunes et leurs parents du dispositif et
des modalités, mais aussi via la presse locale pour informer
et communiquer sur le dispositif à destination des seniors
et de leurs familles. Certaines communes de Brest
Métropole ont appuyé et ont fait paraître des articles de
presse, dans leur bulletin municipal, sur leurs réseaux
sociaux. Les partenaires locaux ont été informés pour
qu'ils puissent relayer auprès de leurs publics.
Si le CLIC a participé au soutien dans la relance du
projet, à la communication, à la diffusion de
l'information, c'est la mairie de Brest qui a participé à la
communication sur la commune et au
subventionnement, BHM (Brest Métropole Habitat)
principal bailleur social, sur le territoire, a quant à lui
diffusé de l'information à l'ensemble des locataires et
l'ORB (Office des retraités de Brest) a participé à la
diffusion de l'information auprès des adhérents.

ÉVALUATION ET PERSPECTIVES
DE L'ACTION
L'action sera évaluée en fin d'année 2022. Il n'est pas
certain que l'objectif de vingt binômes pour 2022 soit
atteint. Déployer un dispositif de cohabitation
intergénérationnel sur le territoire constitue un travail de
longue haleine en termes de sensibilisation,
d'information. Tiss'âges est désormais déployé sur
d'autres territoires comme sur le Centre Ouest Bretagne
et le Haut Léon. Déjà quelques inscriptions montrent
que Tiss'âges intéresse et demande à être essaimé dans le
Finistère.
L'évaluation sur une année complète se fera en décembre
2022. Actuellement il existe seulement quatre binômes
sur le Pays de Brest. Deux ou trois autres binômes
devraient être créés à la rentrée de septembre.
Il est souhaité que le nombre de binômes augmente. Il
reste encore un travail important de communication à
fournir, de sensibilisation et d'information à mener. C'est
une solution possible à mettre en place à court terme et
qui participe à répondre aux problématiques des jeunes et
des seniors d'aujourd'hui et de demain. Tiss'âges est un
levier en termes de logements, d'emploi, de santé pour les
populations, les territoires et les entreprises.
Si, comme l'association AILES, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com