Titre: Tour olympique et paralympique des hauts-de-seine – top 92
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/918-pe-tour-olympique-et-paralympique-des-hauts-de-seine-top-92-2.pdf

---  ---
LE TOP 92, C‘EST QUOI?
Le top 92 est un projet d'envergure départementale, co-construit avec les
communes volontaires, les établissements scolaires et le mouvement sportif
local. Il s'agit d' organiser un tour olympique des villes du 92, en amont des
jeux olympiques 2024, autour d'animations sportives et culturelles. Chaque
ville-étape accueillera le tour pendant une semaine, et la flamme de ce top
olympique sera passée de ville en ville.
Clamart fait partie des communes participant au Top 92, et a souhaité faire
participer les aînés clamartois lors de sa semaine d’activités. Ainsi, les aînés
ont pu contribuer à la vie sportive, culturelle et sociale, et tisser des liens
avec les acteurs du territoires, et plus généralement les habitants de toutes
générations.
ORGANISATION ET IMPLICATION DES SENIORS
Lors de l’organisation de la semaine du Top 92 à Clamart, des ateliers
d'intelligence collective ont été mis en place avec l'ensemble des services de
la direction générale des services à la population afin de faire émerger des
idées pour construire la programmation. Des rencontres avec les différents
acteurs de la ville et les partenaires ont ensuite permis de construire les
projets retenus. Le programme définitif a été présenté en COTECH avant
d’être communiqué à la population.
Des seniors ont été recrutés dans les clubs améthyste, afin de réaliser des
anneaux olympiques et une fresque sur l’Olympisme. Un reportage photo
de rencontres sportives intergénérationnelles a également été réalisé par les
seniors clamartois. Ils ont également participé et animé les rencontres
sportives intergénérationnelles “sensibilisation à la manipulation de
différentes ballons”.
TOUR OLYMPIQUE ET PARALYMPIQUE
DES HAUTS-DE-SEINE – TOP 92
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°782 Villes Amies des Aînés en France
Clamart
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Clamart (92)
Favoriser les rencontres intergénérationnelles,
les challenges et la coopération
Organiser des animations sportives et
culturelles sur l'ensemble de la ville de Clamart
Mettre en avant l'Olympisme et le
Paralympique à travers un programme unique
sur Clamart regroupant différentes directions et
services de la Ville de Clamart mais aussi les
partenaires
Faire de Clamart une ville où l'Olympisme et le
Paralympique seront à l'honneur tant pour les
usagers que pour les agents
Organisation du Top 92: mise en place
d'ateliers d'intelligence collective,
rencontres avec les différents acteurs de la
ville et les partenaires, communication du
projet à la population
Suivis des réalisations des projets dans le
temps jusqu'au jour de la semaine du Top 92
Participation des seniors à la décoration de
la ville pour l’évènement et à
l’organisation/animation de certains ateliers
Rencontres sportives intergénérationnelles,
adaptées aux seniors.

---  ---
Si, comme la Ville de Clamart, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
DES OLYMPIADES RÉUSSIES
Les principaux objectifs liés à l'intergénérationnel, au sport inclusif et à la
valorisation des jeux olympiques/paralympiques ont été atteints.
L’événement a réuni environ 3 500 personnes sur l'ensemble de la semaine.
Lors de la cérémonie de passation de la flamme olympique, 295 clamartois
étaient rassemblés. Ce bilan positif mène la commune à vouloir réitérer
l’évènement, en faisant perdurer le partenariat avec le service des sports
pour une pratique sportives intergénérationnelle avec les écoles et de
centres de loisirs de la ville.