Titre: Tous à vélo
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/896-concours-2023-tous-a-velo.pdf

---  ---
UNE DEMANDE DES SENIORS
Les associations sportives font le constat qu’en sortie de crise sanitaire, les
seniors ne sont pas tous revenus vers eux. Depuis deux ans, les seniors
réclament à l'animatrice en charge, des animations de découverte du vélo
électrique. La ville de La Flèche développe depuis plusieurs années des
kilomètres de voies vertes accessibles aux piétons et cyclistes. Une
association de réparation de vélo est implantée sur la commune et souhaite
se faire connaître. Le mois de mai met en avant la pratique du vélo et la ville
de La Flèche souhaite s'associer à cette manifestation. Tous ces éléments ont
amené la ville à réfléchir à un projet autour du vélo pour garder la forme. Ce
projet invite les seniors à rester en forme et pratiquer une activité physique à
leur rythme en toute confiance.
PARTENAIRES DU PROJET
Plusieurs temps de réunion ont été nécessaires avec l'association
Cyclopédie, association partenaire du projet qui permet l'entretien et la
réparation de vélos par et avec des bénévoles. Un travail avec la directrice de
l'accueil de loisirs a permis de définir les modalités de la balade
intergénérationnelle. Des échanges avec l'entreprise Néomouv (fabricant de
vélos électriques basé sur la commune de La Flèche) ont facilité la
préparation de l'initiation au vélo électrique.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
TOUS À VÉLO
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°760 Villes Amies des Aînés en France
La Flèche
Ville Amie des Aînés depuis 2021
La Flèche (72)
Lutter contre la sédentarité.
Réapprendre à se déplacer en vélo.
Sensibiliser aux bienfaits du sport sur la
santé.
Changer les habitudes de déplacement.
Prendre du plaisir à la pratique du vélo.
Partenariat avec une association de
réparation de vélos et une entreprise de
vélos électriques.
Organisation de journées de sensibilisations
à l'occasion du "mois du vélo" (mai 2023).
Visite de l'association: conseils et
informations sur la pratique du vélo.
Expérimentation du vélo électrique.
Balade intergénérationnelle.
Balade à vélo en voie verte avec les
bénévoles de l'association.

---  ---
BILAN DE L'ACTION
Au final, 25 personnes âgées de 60 a 85 ans ont visité
l'association, 23 personnes de 60 à 80 ans ont fait
l'initiation au vélo électrique, 10 personnes de 60 à 75 ans
ont participé à la balade avec les enfants, et 15 personnes
de 60 a 80 ans ont fait la balade à vélo.
L'association Cyclopédie est très satisfaite et souhaite
renouveler le projet en 2024. Les seniors ont pour certains
découvert le vélo électrique et ses plaisirs, ils souhaitent
renouveler l'expérience. Certains ont déjà, depuis cette
initiation, loué des vélos à l'office de tourisme. Seniors,
association et enfants souhaitent renouveler la balade à
différents moments de l'année. Nous souhaitons
développer ces temps de découverte d'une activité
physique et faire prendre conscience que l'activité
physique peut être vécue autrement qu'une contrainte.
Nous souhaitons également, en partenariat avec
l'entreprise Néomouv, nous lancer vers un autre projet:
l'achat d'un vélo cargo, ce qui permettrait à des personnes
privées de mobilité de pouvoir goûter au plaisir du vélo.
L'INTIATION AU VÉLO ÉLECTRIQUE
Lors de la réalisation du projet (mai 2023), les seniors ont
pu visiter l'association Cyclopédie. Suite à la visite, les
bénévoles de l'association ont repris les grandes règles du
code de la route lors de déplacements en vélo.
L'association Cyclopédie ainsi que l'entreprise Néomouv
ont proposé deux matinées autour du vélo électrique. Ces
matinées portaient sur un échange sur les fonctionnalités
du vélo, avec des conseils sur le choix du vélo et d'autres
points pratiques. Ensuite les seniors ont pu tester
différents vélos électriques sur un parcours. Un balade
inter génération a été mise en place avec un groupe
d'enfants de l'accueil de loisirs sur la commune. Ce temps
d’échange était placé sous le signe du plaisir et de la
détente. Pour conclure, une balade d'une quinzaine de
kilomètres sur une voie verte a été proposée
conjointement avec les bénévoles de l'association et les
seniors.
Si, comme la Ville de La Flèche, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com