Titre: Tous mobiles, tous mobilisés à l’Immaculée
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/823-concours-2022-50-tous-mobiles-tous-mobilises-a-immaculee.pdf

---  ---
POUR COMPRENDRE LES FREINS À LA MOBILITÉ
Le fait d’être mobile et d’avoir à sa disposition des moyens de transport
adaptés sont des prérequis indispensables pour accéder à l’offre culturelle,
aux soins, maintenir le lien social et préserver l’autonomie. Ces enjeux ont
été partagés avec un des groupes de travail du Conseil des aînés, ainsi
qu'avec des membres de la commission senior de la Maison de quartier
d’Immaculée de Saint-Nazaire. Le projet mis en place est donc un projet de
sensibilisation et d'accompagnement quant aux problèmes et aux obstacles
de mobilité auxquels font face les seniors à travers la mise en place d'ateliers
à l'occasion d'un événement spécifique.
MENER UNE RÉFLEXION EN COMMUN
Chaque étape du projet a été mise en place avec le groupe d'aînés (conseil
des aînés et membres de la Maison de quartier de Immaculée), soit au total
quinze personnes.
La période du mois de juin à décembre 2021 a consisté au partage des
diagnostics concernant les freins à la mobilité des seniors. Ce fut l'occasion
de définir des objectifs et d'organiser petit à petit l'événement. En février
2022, une réunion de groupe a eu lieu avec pour objectif de recenser les
partenaires à associer au projet. Une première rencontre avec les partenaires
à ensuite pu avoir lieu afin de définir le programme de l'événement.
DES SOLUTIONS POUR TOUS ET
ADAPTÉ À CHAQUE MODE DE VIE
"Tous mobiles, tous mobilisés à l'Immaculée" s'est déroulé du 1er au 3 juin
2022 avec une dizaine d'ateliers programmés à la Maison de quartier
(gratuits et sur inscription): "Réviser le code de la route, sous forme
ludique", "Apprendre à utiliser les transports en commun", "S'initier au vélo
électrique", "Se promener en triporteur", "Echanges: conduire pour rester le
plus autonome possible", "Gagner en confiance en marchant"...
Cette action fut l'occasion de collecter l'avis des personnes sur les enjeux de
création d'un projet "auto-solidaire" qui pourrait voir le jour en fin d'année
2022.

TOUS MOBILES, TOUS MOBILISÉS À L'IMMACULÉE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°689 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Nazaire (44)
Ville Membre depuis 2019
Comprendre les freins à la mobilité des
seniors.
Expérimenter des solutions pour
permettre de lever les freins à la
mobilité douce.
Accompagner de nouvelles initiatives
solidaires.
Faire connaître les dispositifs existants.
Sensibiliser les professionnels aux
enjeux du vieillissement.
Partager les diagnostics, définir les
objectifs et proposer des animations.
Organiser une réunion de groupe et
recenser les partenaires à associer au
programme.
Organiser une rencontre des partenaires
et rédiger le programme.
Communiquer sur l'action.
Evaluer l'action et mener des réflexions
sur une éventuelle reconduction.

---  ---
PARTENAIRES, FINANCEMENT,
ÉVALUATION
Les partenaires de ce projet sont multiples: Maison de
quartier Immaculée, le CLIC, Stran, Vélycéo, Volontaires
Unis Cités, A Vélo Sans âge, Brain Up, ECF, Malakoff
humanis, Place au vélo, la Police Municipale, les
médiateurs de la ville et Labsport maison sport santé.
En ce qui concerne les dépenses, elles se sont élevées à
hauteur 2 800 euros. Le projet a été subventionné par
Malakoff Humanis, la Ville et la Maison de quartier.
L'évaluation de l'action en fin d'année 2022 permettra de
repérer les points positifs et négatifs et de proposer ou
non sa reconduction.

Si, comme la ville de Sain-Nazaire, vous avez mis e n place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com