Titre: Tout l'UTL randonne
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/513-pe-tout-l-utl-randonne.pdf

---  ---
DES RANDONNÉES THÉMATIQUES
L’Université du Temps Libre du Pays de Rennes (UTL Rennes) a proposé
un projet de randonnées thématiques aux habitants de Rennes et alentours.
Une dizaines de balades comprises entre cinq et dix kilomètres sont
organisées, chacune en lien avec un thème spécifique, développé par un
conférencier ou un spécialiste: histoire, eau, botanique… Toutes les
randonnées démarrent de Rennes et se terminent en même temps (par
créneaux de 20 minutes) et au même endroit. Elles durent en moyenne trois
heures (2h30 de marche plus une demi heure de présentation du thème) et
peuvent accueillir jusqu’à 25 participants. A l’issue de leur activité, les
participants sont accueillis au lavoir de la Paillette avec boissons et goûters.
UN FRANC SUCCÈS
Cette action a été couronnée d’un véritable succès puisque 185 personnes se
sont inscrites pour participer à l’une des randonnées. Nombreux sont ceux à
avoir demandé aux organisateurs de reconduire cette manifestation l’année
prochaine pour qu’ils puissent participer à d’autres randonnées, explorant
ainsi d’autres thématiques. Les encadrants (une trentaine d’acteurs) ont
apprécié prendre part à ce projet financièrement soutenu par la Ville de
Rennes, Harmonie mutuelle et le CIC, tandis que Ouest France a fourni les
tours de cou à tous les participants et assure la promotion du projet à travers
la parution d’un article.
TOUT L’UTL RANDONNE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°513 Villes Amies des Aînés en France
Université du Temps libre
du Pays de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Créer un rassemblement convivial.
Faciliter les rencontres entre participants
(adhérents et non-adhérents de l’UTL).
Créer du lien social.
Découvrir des points d’intérêt culturel dans
Rennes.
Pratiquer une activité physique (la marche).
Monter l’équipe du projet.
Déterminer un budget.
Rechercher un lieu d’arrivée.
Elaborer les randonnées en étudiant leur
faisabilité pour chacun.
Définir les thèmes à explorer.
Présenter le projet à des conférenciers.
Rédiger des consignes de sécurité pour
participants et accompagnants.
Editer des cartes pour les randonnées.
Construire le dossier pour obtenir
l’autorisation de la Mairie de Rennes.
Communiquer sur le projet.
Gérer les inscriptions.
Prévoir les besoins (approvisionnements…)

---  ---
DE NOMBREUX BIENFAITS
Cette action a eu plusieurs répercussions positives pour l’équipe projet, qui a pris un grand plaisir à
construire une initiative de façon collective et une satisfaction d’être au coeur de l’organisation d’un tel
événement. Pour les participants, ils ont pu assouvir une partie de leur curiosité à travers les conférences
relatives aux différentes thématiques traitées, tout en bénéficiant des bienfaits de la marche à pied. Ces
balades leur ont offert un regard sur la ville à travers un prisme différent de la vie quotidienne et ont
permis de nombreuses rencontres dans une ambiance conviviale.
Des passants se sont intéressés à ces randonnées et n’ont pas hésité à questionner les participants ou les
organisateurs en voyant des groupes de personnes âgées se promener de la sorte. Une reconduction de ce
projet est prévue pour l’année prochaine avec un évolution des thèmes.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com