Titre: Transports pour personnes âgées
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1095-concours-2024-transports-pour-personnes-agees-1.pdf

---  ---
ACCOMPAGNER LES SENIORS
Cette action est le fruit d’un partenariat entre la Ville de Genève et la Croix-
Rouge genevoise. La prestation "Transports pour personnes âgées" propose
un accompagnement aux seniors sous la forme de transports réalisés par des
bénévoles formé.e.s, avec leur propre véhicule. Des conductrices et
conducteurs bénévoles accompagnent la ou le bénéficiaire de son domicile
jusqu’à destination. Elles et ils attendent pendant le rendez-vous ou
l’activité prévue, et reconduisent la personne à son domicile.
IMPLICATION DE LA CROIX ROUGE
Le Département de la cohésion sociale et de la solidarité (DCSS) de la Ville
de Genève a abordé la Croix-Rouge genevoise en décembre 2022, afin
d'établir la faisabilité d'un service de transport individuel permettant aux
seniors de se rendre à des activités sociales. Un périmètre d'intervention, un
budget et des critères ont été discutés entre le DCSS et la Croix-Rouge
genevoise. Les habitant.e.s des communes voisines peuvent également
bénéficier de ces trajets. Une fois les modalités opérationnelles définies, une
subvention de fonctionnement a été versée pour assurer le poste de
coordination, puis une communication a été pensée et déployée de manière
conjointe.
La Croix-Rouge cherche et forme des bénévoles et assure la gestion des
réservations ainsi que la facturation. La prestation est payante - la somme
étant très modique, afin d'assurer un engagement de la part du bénéficiaire
et de valoriser le service.
Le service a démarré en juillet 2023.
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°44 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
TRANSPORTS POUR PERSONNES ÂGÉES
Soutenir la proche-aidance en déchargeant
de la tâche d'accompagnement
Contribuer à combattre l'isolement pour les
personnes à mobilité réduite
Encourager le lien social entre un bénévole
et un bénéficiaires habitant dans la
proximité
Faciliter l'accès véhiculé aux structures
sanitaires aux personnes financièrement
vulnérable à moindre coûts.
Étude de la faisabilité d'un service de
transport individuel pour les seniors
Choix du périmètre d’intervention et
financement
Recrutement et formation de bénévoles
Fonctionnement: inscription 72h avant le
trajet souhaité, 5.- par course.
Ville de Genève
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Genève (Suisse)

---  ---
SUCCÈS AU RENDEZ-VOUS
Au total, la Croix-Rouge genevoise a reçu 437 appels
pour une demande de transport, dont 371 éligibles (15%
de demandes non éligibles). 117 personnes en ont
bénéficié lors du semestre de lancement de la prestation,
en augmentation chaque mois. En majorité des femmes
de plus de 74 ans. C’est donc un joli succès pour le
démarrage de cette action. Actuellement, la difficulté
principale est de trouver des bénévoles possédant un
véhicule afin de répondre à la demande.
Des séances de suivi sont prévues semestriellement entre
la Croix-Rouge genevoise et le Département de la
cohésion sociale de la Ville de Genève pour évaluer
l’action.
FONCTIONNEMENT DU SERVICE
Pour bénéficier de ce service, il faut avoir l’âge de la
retraite, être en situation de mobilité réduite (difficulté à
prendre les transports en commun seul), résider à
domicile, et avoir des moyens financiers que ne
permettent pas l'utilisation de services privés.
Pour réserver un trajet, le senior doit contacter le service
par téléphone ou par e-mail au minimum 72h avant la
date désirée du transport. La Croix-Rouge genevoise
cherchera un.e conducteur.trice bénévole disponible afin
d'organiser le transport. Le transport est confirmé dès
qu'un-e bénévole accepte la prise en charge. La Croix-
Rouge genevoise facture mensuellement au bénéficiaire
(5.- par course).
Si, comme la Ville de Genève, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com