Titre: Un accompagnement individualisé pour un nouvel habitat adapté
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/839-concours-2022-66-un-accompagnment-individualise-our-un-nouvel-habitat-adapte.pdf

---  ---
UN ACCOMPAGNEMENT POUR LE CHANGEMENT
DE VIE
Le changement de domicile et l'entrée dans un nouvel habitat, de manière
volontaire ou contrainte, est une étape qui peut être perturbante pour les
seniors. De plus en plus de démarches sont à effectuer de manière
dématérialisée et les seniors peuvent souffrir de la fracture numérique. Les
personnes peuvent donc avoir besoin d'être accompagnées dans ce projet de
vie. Ainsi, les agents du service Cadre de vie et Logement du CCAS de
Béziers interviennent au domicile des personnes en difficulté afin d'évaluer
leur situation et si besoin de mettre en place un accompagnement pour
proposer un hébergement adapté (accompagnement à l'admission en
EHPAD et résidences seniors, lien vers la conciergerie pour le
déménagement ou les petits travaux…). Ils apportent aussi une aide dans les
démarches administratives. Le service Cadre de vie et Logement a ainsi été
créé spécifiquement pour aider les personnes âgées de soixante ans et plus en
difficulté, dans l'incapacité de se gérer et sans suivi régulier par un assistant
de service social. Les travailleurs sociaux du service interviennent, à domicile
ou dans des lieux rassurants pour les personnes (comme l'Office des
seniors), suite à des signalements par des particuliers (voisins, amis…). Les
agents évaluent la situation des personnes et si besoin mettent en place un
accompagnement. Ces agents travaillent en partenariat avec les services
compétents afin d'aider les personnes âgées à l'amélioration des conditions
de vie. En cas d'isolement et d'impossibilité de rester au domicile,

UN ACCOMPAGNEMENT INDIVIDUALISÉ POUR
UN NOUVEL HABITAT ADAPTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°704 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Béziers (34)
Ville Membre depuis 2019
Favoriser le maintien dans un domicile
adéquat.
Proposer un hébergement adapté.
Assurer un accompagnement afin de
parer aux situations d'urgences qui
peuvent influer sur les conditions de
logement (syndrome de Diogène, Noé,
protection de la personne…).
Mettre en place l'intervention des
travailleurs sociaux: évaluation de la
situation des personnes, rédaction de
dossier de demandes d'aides, de portage
de repas...

---  ---
une aide à l'admission de l'entrée en EHPAD
(Etablissement d'Hébergement pour Personnes Âgées
Dépendantes) est proposée.
UNE AIDE PLURIDIMENSIONNELLE
APPORTÉE PAR LES AGENTS
La Ville de Béziers compte plusieurs EHPAD sur son
territoire, dont deux gérés par le CCAS. Un lien peut
également être fait avec les résidences seniors. Pour
favoriser le maintien à domicile, ou dans un nouvel
habitat plus adapté aux besoins des personnes, les agents
constituent et instruisent les dossiers de demandes d'aide
à domicile, de portage de repas et de téléassistance. Les
agents peuvent apporter une aide dans les échanges avec
les bailleurs sociaux et/ou dans les démarches avec les
fournisseurs d'énergie. Ils peuvent solliciter France
Services, guichet unique pour les démarches
administratives.
Les trois quartiers prioritaires de Béziers bénéficient de la
présence du dispositif France Services, géré par deux
associations pour les quartiers La Devèze et Iranget-
Grangette, et par le CCAS pour le quartier Centre-Ville.
Les professionnels sont, si besoin, en contact direct avec
des agents des administrations concernées par les
questions relatives à l'habitat. Les agents du service Cadre
de Vie et Logement peuvent également mettre en relation
les personnes avec la conciergerie pour les seniors, en cas
d'entrée dans un nouvel habitat. En 2020, Le CCAS, le
PLIE Béziers Méditerranée (Plan Local pour l'Insertion et
l'Emploi) et l'association STEFI (Solidarité, Ténacité
pour l'Emploi et Force d'Insertion), association
intermédiaire de l'insertion par l'activité économique, ont
signé une convention de partenariat ayant pour but de
proposer des prestations de conciergerie aux seniors. C'est
dans ce cadre également que peuvent être demandés la
prise en charge du déménagement, mais aussi des petits
travaux de bricolage pour aménager les logements. Enfin,
les agents du service peuvent solliciter l'Agence de
l'Habitat Durable (Communauté d'Agglomération
Béziers Méditerranée)

pour des demandes de subvention dans le cadre de
travaux pouvant bénéficier d'aides de l'ANAH, des fonds
propres de la Communauté d'Agglomération et du
guichet Rénov'Occitanie. Depuis mai 2020 jusqu'à ce
jour, le service a traité 733 signalements et organisé 1 621
visites à domicile.
PARTENAIRES, COÛTS ET SUITES
DU PROJET
Les partenaires sont internes et externes au CCAS. En
fonction de leurs missions, ils apportent une aide,
administrative, technique et/ou financière.
D'autre part, les coûts sont relatifs à la masse salariale,
mais aussi aux coûts matériels (véhicule, matériel
informatique et téléphonie…). C'est le CCAS qui prend
en charge la totalité des coûts liés à cette action.
Compte tenu de l'intérêt du service, de l'importance du
travail de proximité et d'un suivi individualisé des
bénéficiaires, l'action sera poursuivie de la même manière.
Si, comme la ville de Béziers, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com