Titre: Un bien-être pour prendre le temps de se détendre
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1028-concours-2023-un-bien-etre-pour-prendre-le-temps-de-se-detendre.pdf

---  ---
LES SENIORS EN RECHERCHE DE BIEN-ÊTRE
"Le bonheur n'est pas toujours dans un ciel éternellement bleu, mais dans
les choses les plus simples de la vie" - Confusius.
Valenciennes, adhérente de "Villes Amies des Ainés" a organisé des ateliers
seniors participatifs afin de recueillir la parole des aînés. Ceux-ci ont
exprimé, dans un contexte national actuel compliqué, leur souhait de
découvrir des techniques de relaxation et de bien-être afin de se sentir mieux
au quotidien. Cette requête a surtout émané des femmes avec une
particularité autour de l'estime de soi et de l'importance de prendre du
temps pour soi; une volonté de se retrouver dans un espace dédié pour se
sentir bien, une bulle de douceur.
MÉDITATION ET RELAXATION
Suite aux requêtes des seniors et les retours d'un diagnostic participatif sur
l'isolement de ces derniers, le Pôle Seniors du CCAS a donc souhaité, en
2022, mettre à disposition une action en lien avec le bien-être et l’estime de
soi. Le projet consiste en une découverte de la relaxation. De la méditation a
été proposée par différentes techniques: respiration, réflexologie plantaire
et palmaire en automassage, mais aussi par des temps d'esthétique et de
revalorisation de soi-même (beauté des mains, soins du visage, conseils de
mise en beauté).
À cette fin, le CCAS a sollicité une demande de subvention au département
du Nord dans le cadre d'un dispositif d'aide aux communes pour la lutte
contre l'isolement. Parallèlement, la recherche d'un prestataire
professionnel a été faite.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN BIEN-ÊTRE POUR PRENDRE LE TEMPS DE SE DÉTENDRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°890 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Valencienne
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Valencienne (59)
Lutter contre l'isolement et créer du lien
social.
Prévenir l'installation de la perte
d'autonomie par la découverte de méthodes
naturelles.
Parvenir à un bien-être, une estime et une
redécouverte de soi.
Partager un temps convivial.
Améliorer la qualité de vie au quotidien.
Permettre des rencontres
intergénérationnelles.
Requête des seniors de la ville pour
réapprendre à prendre du temps pour soi.
Lancement de l'action: atelier médiation et
relaxation.
Organisation des ateliers au Café RELAIS.
Séances d'une heure, deux fois par mois, 8
participants par séance.

---  ---
UN GRAND SUCCÈS
L'atelier montre un réel succès et il a été rapidement
décidé de limiter l'accès à huit personnes maximum, au vu
de l'espace limité, mais également pour une qualité
d'intervention optimale. En parallèle, une liste d'attente a
été mise en place pour les seniors ayant déjà assisté à une
séance et souhaitant renouveler l'expérience. La priorité
est, en effet, donnée pour chaque séance aux seniors
valenciennois venant pour la première fois.
Les seniors participants étaient dans un premier temps un
peu sceptiques au vu du lieu d'accueil et nombreux ne
connaissaient pas les méthodes de relaxation. Ils étaient
donc curieux d'essayer. Tous en sont ressortis ravis et ont
souhaité renouveler l'expérience. Tous parlent de détente,
de sérénité, et de calme.
ATELIERS AU CAFÉ RELAIS
En mai 2022, le Pôle Seniors inaugure un endroit de
ressources afin de pouvoir lutter contre ce fléau moderne
qu'est l'isolement des plus âgés. Le Café R.E.L.A.I.S. est
né: Rencontre, Entraide, Lien, Accueil, Inclusion
numérique et Soutien. Il a pour objectif de participer à la
lutte contre l'isolement des seniors de 60 ans et plus, de
façon originale en leur proposant un espace de rencontre,
de multi activités et surtout facilement accessible par tous.
Au sein du Café, chaque espace répond aux personnes en
fonction de leurs besoins (espace détente, information,
numérique...). Ainsi, tout naturellement, l'action a trouvé
sa place dans ces plannings mensuels et est devenue un
rendez-vous du Café RELAIS. Deux séances d'une heure
sont proposées chaque mois, l'accès est gratuit avec
inscription obligatoire. Six séances ont pu être organisées
en 2022, quatorze en 2023.
Si, comme la Ville de Valenciennes, vous avez mis e n place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com