Titre: Un club des villes à l'échelle du département pour favoriser les interactions et le partage d’expériences
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1038-pe-outillage-des-communes-yvelinoises-par-le-departement.pdf

---  ---
LA DÉMARCHE VILLES AMIES DES AÎNÉS À
L’ÉCHELLE DÉPARTEMENTALE
Fort de l'enjeu démographique, le Département des Yvelines soutient le
développement d'une politique du grand âge à l'échelle locale. Il a ainsi
mené en 2021, une expérimentation auprès de 6 villes, engagées dans la
démarche Villes Amies des Aînés (VADA). Bien que les territoires diffèrent,
des constats similaires sont mis à jour: le fort intérêt de la démarche, la
nécessaire transversalité, le risque d'épuisement et d'isolement des porteurs,
la difficile mobilisation. Le Conseil Départemental a développé des outils,
dont le "club des villes VADA 78" afin de favoriser la pérennité de la
démarche.
MISE EN PLACE DU CLUB
Le projet a débuté en mai 2022 avec un colloque de restitution de
l'expérimentation de 2021, ainsi que le recensement des 50 villes intéressées
par la démarche VADA. Au début de l'année 2023, le format et le contenu
du club ont été précisés, et le département a sollicité les villes intéressées
pour rejoindre le club. Les objectifs du club ont été expliqués lors d'une
réunion en février 2023. Le club a été présenté devant le CDCA au mois de
juin 2023.
Le premier club a eu lieu en octobre, et réunit en distanciel tous les trois
mois une dizaine de communes. En septembre 2024, la cinquième édition
du club s’est déroulé en présentiel afin de favoriser les échanges informels
entre élus, techniciens.
UN CLUB DES VILLES À L'ÉCHELLE DU DÉPARTEMENT POUR
FAVORISER LES INTERACTIONS ET LE PARTAGE D’EXPÉRIEN CES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°899 Villes Amies des Aînés en France
Département des Yvelines
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Département des Yvelines (78)
Informer, sensibiliser sur l'existence de la
démarche et de l’intérêt de la déployer à
l’échelle de sa commune/intercommunalité;
Outiller les villes, au delà de ce que fait le
réseau, par des actions départementales
favorisant cette sensibilisation;
Favoriser les partages d’expériences de
proximité.
Recensement des villes intéressées par la
démarche VADA;
Identification du format du club, de son
contenu et sollicitation des villes intéressées;
Depuis octobre 2023, club en distanciel tous
les trois mois, pour deux heures d’échange;
Septembre 2024: première édition en
présentiel.

---  ---
L’ACTION EST EN COURS
Le projet est en cours, avec une construction assez souple.
L'essaimage recherché est encore fragile, des villes
viennent à chaque fois, d'autres non. La preuve par
l'exemple est un élément fort pour convaincre.
Cependant les multiples sollicitations qu'ont les
communes et leur manque de moyens en ingénierie
freinent la mobilisation sur cet enjeu. L'animation
territoriale des clubs se poursuit, à raison d'un rendez-
vous tous les trois mois, avec une réflexion sur les sujets
porteurs. Les échanges sur la démarche déployée par une
ville ont eu du succès; l'enjeu de la communication
revient très régulièrement. Le club va tendre vers un mix
de réunion en présentiel ou à distance, chacune ayant
leurs avantages et leurs inconvénients.
On peut noter un vrai plaisir de se retrouver en présentiel
entre élus, techniciens, rencontrant des problématiques
similaires ou non. Il reste à voir dans le temps si ce club,
"ce temps pris" pour favoriser les échanges entre élus et
techniciens, permet l'adaptation effective des communes.
ÉCHANGES ET NOUVEAUX
PARTENAIRES
Ce club est un moment de rencontres et d'échanges entre
communes adhérentes ou non (mais intéressées aux
enjeux d'adaptation du territoire), avec présentations
mutuelles des villes, point d'avancement sur la démarche,
les difficultés, les avancées, etc. Des informations sont
délivrées par le CD sur les outils à disposition (exposition
luttant contre l’âgisme, questionnaire pour recueillir les
attentes des publics) et les événements à venir (conférence
des financeurs, des DAC,..). Un temps convivial est aussi
pensé pour les liens informels!
Lors du club en présentiel en septembre, les offres des
partenaires de la thématique Autonomie, services et soins
ont été mises en avant, et les partenaires ont présenté leurs
services (Centr'aider, logement intergénérationnel,
Plateforme de répit, etc.). L’idée, pour les prochains
clubs, est de mettre en avant des partenaires en lien avec
les autres thématiques VADA, notamment la mobilité et
l'information.
Si, comme le département des Yvelines, vous avez mi s en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com