Titre: Un fil à tisser
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/565-565-un-fil-a-tisser.pdf

---  ---
COUP DE PROJECTEUR SUR LA LUTTE
CONTRE L’ISOLEMENT DES AÎNÉS
La Ville de Lons-le-Saunier a porté une action
innovante visant à mettre en lumière, à travers un
film documentaire réalisé par Thierry Vallino, des
sujets sociétaux et incontournables: l’isolement d es
aînés et la participation citoyenne des bénévoles
qui s’ engagent pour lutter contre ce fléau, à la fo is
localement mais aussi plus largement à l’ échelle
nationale. Le dispositif Tiss’âge y est valorisé: avec
ses 36 visiteurs de tous âges, ce réseau -qui répon d
s’inscrit par ailleurs dans le cadre de Monalisa- t end
à renouer des liens avec des personnes âgées en
situation de grand isolement.
Le financement du film a été porté à la fois par la
Ville de Lons-le-Saunier, par le GIE IMPA et par la
Conférence des financeurs. 55 partenaires ont été
invités pour sa diffusion et la remise du DVD. Par la
suite, la Ville de Lons-le-Saunier a été régulièrem ent
sollicitée par d’autres collectivités souhaitant ob tenir
des informations et des clés de réussite pour la
création d’un réseau de bénévoles.
UNE AVENTURE QUI PORTE SES FRUITS
La principale difficulté rencontrée concernait l’ éc art
entre les attentes des élus et celles du cinéaste. Des
compromis ont dû être trouvés pour concrétiser
ce documentaire qui met également en valeur la
commune et ses actions. Le montage d’un film avec
un réalisateur tel que Thierry Vallino a nécessité
une étroite collaboration, et donc un temps non
négligeable qu’a consacré la chargée de mission pou r
ce projet. Cette coopération a permis d’analyser
en détails les motivations des bénévoles, les vraie s
causes de l’isolement et les transformations qui se
sont opérées du fait des visites des bénévoles.
L ’ objectif de ce projet a été largement atteint: d e
nouveaux bénévoles ont rejoint le réseau Tiss’âge q ui
a bénéficié d’un joli coup de projecteur! Grâce à ce
travail de communication, de nouvelles personnes
isolées ont également appelé le CCAS. La cohésion
entre les 36 bénévoles est d’autant plus grande dep uis
le tournage du film. Des projections en milieu
scolaire ont également vocation à encourager des
étudiants à rejoindre les rangs des bénévoles, sach ant
que les jeunes bénévoles ont été particulièrement
valorisés dans le film.
« Un fil à tisser » constitue désormais un support
de communication, de réflexions et d’ échanges pour
la Ville de Lons-le-Saunier et pour ses partenaires.
Actuellement, plus de 380 personnes ont vu le film
dans la commune et 150 DVD ont été envoyés
gratuitement à des partenaires. Il a également
vocation à être diffusé dans d’autres lieux. La
commune a d’ailleurs aujourd’hui des difficultés à
faire face à une demande grandissante en termes de
diffusion, en partie grâce aux bénévoles impliqués
qui sont devenus de vrais ambassadeurs du film.
UN FIL À TISSER
OBJECTIFS
Donner de la visibilité à la solitude et à l’isolement des aînés.
Porter la parole des bénévoles engagés dans la lutte contre
l’isolement des plus âgés. Encourager l’engagement de nou -
veaux bénévoles. Transmettre des valeurs de fraternité et de
solidarité. Informer sur l’existence du réseau Tiss’âge.
PRATIQUE
Choisir un cinéaste en fonction des objectifs. Chercher
des ¿nancements pour permettre la réalisation du projet.
RéÀéchir autour des thèmes abordés, des objectifs, etc.
Tourner le ¿lm puis le monter. Restituer les premières
images aux élus. Organiser des projections publiques.
Editer des DVD.
Coût: 15 000 €
LONS-LE-SAUNIER
Ville Amie des Aînés depuis 06-2014
Lons-le-Saunier (39)
Fiche publiée le 14/04/2020
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Lons-le-Saunier vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ