Titre: Un guide seniors à bailleul
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/Concours-2023-Un-guide-Seniors-a-Bailleul.pdf

---  ---
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UN GUIDE SPÉCIFIQUE À
DESTINATION DES SENIORS
Suite au diagnostic, réalisé en 2022 par le conseil des Seniors, sur les attentes
et besoins des habitants de 55 ans et plus du territoire, il est ressorti la
nécessité de créer un document reprenant toutes les activités et dispositifs
existants pour ce public.
Le conseil des Seniors a donc souhaité concevoir un guide rassemblant de
très nombreuses informations spécifiquement utiles aux seniors. Ce
document sera un document "Ressources" auprès des personnes âgées elles-
mêmes ainsi que leurs proches et aidants.
Comment mieux vivre chez soi au quotidien? Comment prendre soin de sa
santé et être soigné à domicile? Comment adapter son logement ou trouver
une place en établissement? Autant d'étapes et de questions auxquelles
toutes les familles sont un jour ou l'autre confrontées. Autant de situations
dans lesquelles il est important de savoir où se renseigner et, si une aide
existe, comment l'obtenir.
UN PROJET LANCÉ EN JANVIER 2023
Pour mettre en place ce guide, le conseil des seniors a organisé un échéancier
avec les grandes étapes de réalisation du projet (recensement des activités et
dispositifs du territoire, élaboration du document, tirage, communication
auprès des habitants et distribution).
Un guide Seniors à Bailleul
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°862 Villes Amies des Aînés en France
Bailleul
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Bailleul (59)
Publier un outil de communication gratuit,
permettant d’informer grâce à des repères
pratiques adaptés.
Orienter nos aînés et les aidants vers les
services publics, les associations et les
structures privées qui les conseillent et les
accompagnent dans leur vie de tous les
jours.
Un guide rassemblant de très nombreuses
informations spécifiquement utiles aux
seniors.

---  ---
UN PROJET PORTÉ PAR
LE CONSEIL DES SENIORS
Pour créer ce guide, le conseil des seniors doit donc:
prospecter pour découvrir ce qui existe dans d'autres
villes
recenser les activités et dispositifs existants du
territoire
choisir les thématiques abordées dans le guide
contacter les partenaires pour avoir les informations à
transmettre
mettre en place la charte graphique
rédiger le document
lancer la communication auprès de la population
gérer la distribution
Les bénéficiaires de ce projet sont les seniors de plus de 55
ans. Ce projet est porté entièrement par le conseil des
seniors composés de neuf membres actifs à ce jour, âgés de
57 à 80 ans, aidés par la Ville de Bailleul.
PROCHAINES ÉVOLUTIONS
Plusieurs outils d'évaluations seront mis en place.
Un questionnaire sera distribué aux partenaires quelques
mois après la distribution des guides séniors pour
connaitre l’impact de ce nouveau support d’information
sur leurs activités. Un sondage lors des évènements dédiés
aux séniors sera également organisé.

Le contenu des guides ( coordonnées, horaires description
des services et activités des établissements) sera
impérativement mis à jour avant la réédition de ceux-ci.

Enfin, le nombre d’exemplaires distribués sera observé et
réévalué chaque année.
Si, comme la Ville de Bailleul, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com