Titre: Un guide pratique pour bien vivre ensemble
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/117-117-un-guide-pratique-pour-bien-vivre-ensemble.pdf

---  ---
FAIRE CIRCULER L’INFORMATION
Le Guide des Seniors lédonien est le résultat d’un
travail mené en partenariat entre la ville de Lons- le-
Saunier et l’ Agence Régionale de Santé de Franche-
Comté. C’ est dans le cadre du Contrat Local de Sant é
signé en octobre 2013 par ces deux acteurs qu’ est n ée
l’idée de construire un guide pour les habitants le s
plus âgés.
Ce guide a été créé dans l’objectif de développer
l’information à destination des retraités dans di -
vers domaines de leur vie quotidienne.
DÉFINIR LE CONTENU DU GUIDE
Une réflexion concernant le contenu du guide a été
initiée dans des groupes de travail composés de dif -
férents acteurs locaux et de quelques aînés lédonie ns.
Ce guide est composé de huit parties inspirées des
thématiques clés de la démarche Villes Amies des
Aînés: Transport, Logement, Santé, Seniors actifs,
Loisirs, Vie sociale, Aides financières et Droits.
Dans chacun de ces chapitres sont répertoriés les
contacts d’une liste exhaustive de partenaires impl i-
qués dans chaque domaine. La municipalité a vive -
ment souhaité que la liste de ces partenaires soit la
plus complète possible, ne laissant ainsi aucun act eur
à la marge, y compris lorsqu’il s’agissait de petit es
structures. La plus grande difficulté a donc été de
n’ oublier personne, ce qui nécessitait un travail d e
diagnostic territorial préalable très complet.
UN GUIDE ADAPTÉ AUX BESOINS DES
PLUS ÂGÉS
Il était important que le guide soit à la fois clai r
et synthétique. L ’agence de communication a eu un
rôle prépondérant concernant cet aspect, en partie
du fait du recul qu’ils ont pu conserver et qui leu r
a permis de donner des conseils sur la manière de
mettre en avant l’ essentiel.
Plus de 6000 guides destinés aux seniors lédoniens
ont été édités. Ceux-ci ont été diffusés de manière
large auprès des services d’aide à domicile, via le ser-
vice de portage de repas ou encore dans les colis d e
Noël. Ils sont également disponibles dans les lieux
publics mais aussi chez les médecins et pharmaciens
qui sont très satisfaits d’ en avoir quelques exem -
plaires leur permettant de répondre plus facilement
aux demandes des aînés. Le guide est également dis -
ponible sur Internet.
Pour atténuer le fait que certains contacts devienn ent
rapidement obsolètes, ce premier guide « Etre Senio r
à Lons-le-Saunier » a été créé dans l’ optique de du rer
trois ans. Sa clarté et son exhaustivité en font un
outil extrêmement apprécié par les lédoniens.
UN GUIDE PRATIQUE
POUR BIEN VIVRE
ENSEMBLE
OBJECTIFS
Permettre aux âgés de repérer les acteurs locaux. Créer un document
unique permettant d’avoir accès à des informations synthétiques.
PRATIQUE
Définir les objectifs du guide et un contenu grâce à des groupes de
travail. Répertorier les acteurs. Diffuser le guide.
Coût: Environ 10 000 €
LONS-LE-SAUNIER
Ville Amie des Aînés depuis 06-2014
Lons-le-Saunier (39)
Fiche publiée le 27/03/2015
INFORMATION ET COMMUNICATION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Lons-le-Saunier vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION