Titre: Un goûter presque parfait ados/seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/255-pe-un-gouter-presque-parfait.pdf

---  ---
UN GOÛTER PRESQUE PARFAIT
Cette action proposée par le Centre Social de Gerland consiste à proposer
un après-midi où différentes équipes composées d’adolescents, puis de
seniors, confectionnent plusieurs goûters. Ces équipes sont en compétition
et tour à tour, seniors et adolescents sont chargés de départager les équipes
de la génération opposée. Les jurys sont chargés de goûter les desserts ou les
cocktails, en prenant en compte la présentation et en établissant un
classement des équipes. La première séance a eu lieu le jeudi 29 octobre
2015, l’après-midi. Elle a réuni environ 30 seniors ainsi que 10 adolescents
du 7ème arrondissement de Lyon.
LA MISE EN PLACE DU PROJET
L’intergénération est la base sur laquelle à été pensée l’action: les bénévoles
du centre social qui s’occupent de l’action auprès des seniors ont partagé
leurs idées et ont pensé que réunir les différentes génération du quartier lors
d’un moment convivial pourrait créer une bonne dynamique dans
l’arrondissement. Une équipe de bénévoles et de professionnels du Centre
Social a été montée afin de mettre en place l’action. Le projet devait prendre
en compte les intérêts des seniors et des adolescents. Il a été finalement
décidé d’adapter l’émission de télévision « un dîner presque parfait ».
La communication a été assurée par le réseau interne du centre social:
mailing, site internet, diffusion de l’information directement auprès des
membres... Mais aussi via la presse locale.
UN GOÛTER PRESQUE PARFAIT ADOS/SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°255 Villes Amies des Aînés en France
Centre social de Gerland
Ville Amie des Aînés depuis 2009
Lyon (69)
Mettre en place une action innovante et
complémentaire aux actions menées en
direction des seniors dans le cadre de
rencontres hebdomadaires.
Développer le lien social entre les
différentes générations d’un même quartier.
Organiser une action hebdomadaire autour
d’un sujet original.
Communiquer sur l’action afin de réunir les
différentes générations concernées par
l’opération.
Penser à différents plats à réaliser, acheter
les fournitures et ingrédients en
conséquence.
Organiser les différents jurys et trouver un
lieu où l’action pourra se dérouler.
Prévoir des récompenses pour les
vainqueurs.
Coût: environ 750€ pour l’achat des
ingrédients, des cadeaux offerts aux
gagnants et pour la mise à disposition de
moyens.

---  ---
LES PERSPECTIVES DE L‘ACTION
En fonction du nombre de participants, de l’implication des seniors et des adolescents, mais aussi de la
satisfaction exprimée par les participants après l’opération, celle-ci pourra être renouvelée. Elle sera
reconduite à la demande des participants. Ce projet sera suivi d’autres qui mettront en lien les seniors
avec la petite enfance (moins de 4 ans) mais aussi l’enfance (de 4 à 11 ans).
Cette action permet de faire se rencontrer des publics qui ne se fréquentent pas nécessairement mais qui
vivent dans le même quartier. Des « a priori » existent peut-être entre eux, ce moment convivial et
partagé permet finalement de déconstruire ces prénotions.
Si, comme la Ville de XXXX, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com