Titre: Un groupe d’experts d’usage pour l’amélioration du cadre de vie
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/411-411-groupes-experts-besancon.pdf

---  ---
UN GROUPE D’EXPERTS CITOYENS
Fin 2012, lors de l’adhésion de la Ville de Besançon à la
démarche Villes Amies des Aînés, un groupe d’ experts
d’usage a été créé a/f_in d’ évaluer l’installation d’ équi-
pements urbains. T ous les habitants de la ville ont pu
béné/f_icier de l’ expertise de ce groupe composé de per-
sonnes retraitées, aux âges et aux capacités de mobilités
diﬀérentes. Ils ont été consultés sur la pertinence dans
le choix et l’installation d’ équipements urbains.
Leur première évaluation a concerné la mise en place de
mobiliers urbains de type assis-debout dans le centre-ville
de Besançon. Suite à leurs suggestions, des changements
ont été apportés aussi bien en matière de lieux d’implanta-
tion que d’aménagement de l’ équipement. Le second pro-
jet s’ est orienté vers l’ évaluation du système de billettique
du tram avant sa mise en service en août 2014, en lien avec
la Commission Intercommunale pour l’ Accessibilité des
Personnes Handicapées (CIAPH).
Les acteurs du projet ont en premier lieu été les aînés, en
tant qu’ experts d’usage. Suivant les thématiques, élus,
professionnels et experts ont été sollicités. Par exemple,
pour les assis-debout, ont participé en plus du groupe
d’aînés: le technicien en charge de l’urbanisme, le char-
gé de mission accessibilité, le référent « Besançon Amie
des Aînés », le technicien en charge de l’adaptation de la
voirie, l’architecte des Bâtiments de France et des élus.
Le groupe d’aînés a été constitué en faisant appel à des
personnes bénévoles de la Maison des Seniors, à des per-
sonnes volontaires recensées lors des réunions publiques «
Besançon Amie des Aînés » et participant aux groupes de
travail de la démarche. Les membres du Conseil des sages
ont également été sollicités.
UNE DÉMARCHE CITOYENNE ET PARTICIPA -
TIVE
Le projet n’a pas rencontré de véritables diﬃcultés. Une
présentation préalable des obligations qui s’imposent aux
diﬀérents services intervenants a toutefois été utile. Par
exemple, dans le cas des assis-debout, ont dû être prises
en compte et harmonisées les contraintes imposées par
l’urbanisme, par les bâtiments de France et par les services
techniques, ce qui a pu freiner les souhaits des membres
du groupe. En matière de méthodologie de projet, il a
donc été important d’apporter l’ ensemble des informa-
tions connues des services aux membres du groupe pour
éviter la frustration et la démobilisation.
L ’action a permis aux retraités eux-mêmes d’ être véritable-
ment acteurs d’un projet et de se sentir utiles pour l’ en-
semble de leurs concitoyens.
Pour pérenniser ce mode de fonctionnement, un
groupe d’ experts d’usages a été installé oﬃciellement au
sein de la Commission Intercommunale d’ Accessibilité
(CIA), désormais ouverte aux retraités. Les personnes
souﬀrant d’un handicap, quel que soit celui-ci, et les aînés
concourent à l’amélioration quotidienne de leur cadre de
vie. D’autres évolutions sont en cours: projet de rénova-
tion du Musée des Beaux-Arts, projet de mise en accessi-
bilité de la Citadelle, …
Associer les aînés aux décisions politiques municipales
qui les concernent et plus globalement à la vie de la Cité
est quelque chose de positif, qui favorise le sentiment de
reconnaissance, voire d’appartenance citoyenne.
UN GROUPE D’EXPERTS
D’USAGE POUR L’AMÉLIORATION
DU CADRE DE VIE
OBJECTIFS
Créer un groupe d’experts d’usage pour favoriser la perti -
nence dans le choix et l’installation des équipements urbains.
Impliquer les usagers, en particulier les personnes âgées,
dans les choix municipaux qui les concernent.
PRATIQUE
Constituer un groupe d’experts d’usage de tous âges et aux
capacités de mobilités différentes. Organiser un circuit où
ils auront l’occasion de tester le mobilier urbain.
Coût: Temps de travail correspondant à la mise à disposition
des agents concernés (variable en fonction des situations).
BESANÇON
Ville amie des aînés depuis 05-2012
Besançon (25)
Fiche publiée le 07/08/2018
ESPACES EXTÉRIEURS ET BÂTIMENTS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
Si, comme Besançon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION