Titre: Un moment ensemble
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/519-pe-un-moment-ensemble.pdf

---  ---
UN PROJET CULTUREL SOLIDAIRE
“Un moment ensemble” est un dispositif gratuit, mis en place directement
au domicile de personnes âgées volontaires. Il comprend un spectacle de
cabaret, un goûter ainsi qu’une interview de l’hôte, qui sera compilée dans
un livret. Les aînés qui ouvrent les portes de leur logement en vue
d’accueillir le spectacle ont la possibilité de convier quelques personnes de
leur choix pour assister à la séance (en moyenne, trois à huit spectateurs sont
présents). Le décor étant amovible, le spectacle peut se jouer partout. Le
temps du goûter permet de prolonger la magie créée lors de la
représentation, tandis que l’interview permet aux personnes âgées de se
raconter et d’en garder une trace. Dans un désir d’instaurer un échange
réciproque, il est demandé à l’hôte de se charger de l’organisation du goûter.
L‘ORGANISATION DU SPECTACLE
Une équipe artistique composée de trois comédiens arrive au domicile des
hôtes à 13h30. Après les présentations, ils remercient l’hôte pour son
hospitalité et lui expliquent le déroulé de l’installation du décor éphémère.
Afin d’éviter tout dérangement, la pièce où se joue le spectacle est
photographiée avant le montage pour pouvoir tout remettre à l’identique à
l’issue de la représentation. Le spectacle dure 40 minutes et comprend deux
parties: des numéros de cabaret et un moment interactif. Un goûter
prolonge la représentation théâtrale, puis l’interview de l’hôte se déroule
dans une autre pièce du logement. Les subvention s’élèvent à 38 500 € et les
contributions volontaires en nature à 14 000 €, ce qui permet de ne pas
faire payer ce service aux personnes âgées.
UN MOMENT ENSEMBLE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°519 Villes Amies des Aînés en France
Compagnie KaleidoScope
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Grenoble (38)
Lutter contre l’isolement.
Favoriser l’accès à la culture et aux loisirs
pour tous, tout au long de la vie.
Permettre aux seniors de se divertir depuis
leur domicile.
Améliorer le vivre-ensemble.
Créer des liens intergénérationnels.
Constater une non participation de certains
seniors aux activités en raison de problèmes
de mobilité.
Proposer un spectacle mobile gratuit
directement au domicile des personnes
âgées, suivi d’un goûter.
Réaliser des interviews des volontaires et les
compiler dans un livret qui leur sera remis.
Budget global de l’action: 52 500 €

---  ---
UN BILAN POSITIF
25 représentations ont été organisées au domicile de
personnes âgées de 85 à 100 ans, et deux représentations
grand public ont été jouées dans des salles communes
d’immeubles auprès de 250 spectateurs. Afin de valoriser
cette action de manière plus ludique, deux documentaires
ont été réalisés, dont le premier est consultable sur
YouTube. La reconduction de ce projet est actuellement
en discussion avec l’ensemble des partenaires, notamment
la Ville et le CCAS de Grenoble ainsi que le réseau LIS
Auvergne Rhône Alpes. La Compagnie a été sollicitée
pour organiser des représentations dans les EHPAD et
résidences autonomie.
http://www.compagnie-kaleidoscope.com
VALORISER LES SENIORS
Cette action permet aux personnes âgées de prendre part
à un projet culturel à vocation solidaire et
intergénérationnelle. Bien que le coût financier ne soit pas
supporté par l’hôte, il a la possibilité d’animer le projet en
tant qu’accueillant et peut inviter les personnes de son
choix pour partager ce moment. Une image positive du
vieillissement est véhiculée et rend les personnes âgées
visibles, notamment aux travers des messages postés sur
les réseaux sociaux. Le premier documentaire a été mis en
ligne sur YouTube, des CD et des livrets sont distribués
lors d’événements organisés par les partenaires du projet.
Si, comme la Ville de XXXX, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com