Titre: Un noël solidaire
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/444-pe-un-noel-solidaire.pdf

---  ---
SE SENTIR UTILE
Les résidents de l'EHPAD Cleunay du CCAS de Rennes évoquaient
parfois leur sentiment d'inutilité face aux événements dramatiques de
l'actualité, comme par exemple la crise des migrants. En 2016, à l'occasion
des fêtes de fin d'année, l'animatrice de l'établissement leur a donc proposé
le thème d'un "Noël solidaire" auquel ils ont unanimement adhéré. Ce
projet s'est construit au fil des semaines avec les résidents, les enfants du
centre de loisirs du quartier et les Resto du Cœur. Au début, l'idée de
l'animatrice était de faire emballer des cadeaux de noël dans les locaux de
l'association. Mais, constatant leur manque d’accessibilité lors d'une
première visite, les résidents et l'animatrice ont changé de projet. Ils ont
réalisé des tricots et récolté des denrées et des jouets.
ÊTRE SOLIDAIRE DES PLUS DÉMUNIS
Pour mener à bien ce projet, la première étape a été de contacter les Restos
du Cœur pour organiser une visite des locaux pour un groupe de résidents
ainsi que de bénévoles et de recenser les besoins de l'association.
L'animatrice de l'établissement a également pris contact avec le centre de
loisirs du quartier afin que les enfants puissent participer à ce projet en
accompagnant les résidents lors de la collecte et en réalisant des dessins pour
décorer la salle des Restos du Cœur. Une sortie achat de laines et des ateliers
tricot ont ensuite été mis en place. Pour la collecte de denrées et de jouets,
l'établissement a emprunté des caddies au supermarché voisin. Les visiteurs
(familles, professions libérales,..) et professionnels de l'établissement ont pu
apporter des denrées dans les deux caddies positionnés dans l'entrée de
l'établissement durant un mois. Les résidents, aidés des enfants du centre de
loisirs, sont allés faire leurs achats au supermarché voisin pour contribuer
eux aussi à la collecte. L'information a été relayée par les médias,
notamment TVR (TV Rennes, chaîne locale) qui a diffusé un reportage
tourné sur plusieurs jours, en particulier lors des moments forts de l'action.
UN NOËL SOLIDAIRE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°444 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Rennes (35)
Permettre aux résidents de l’établissement
de se sentir utiles et au cœur des problèmes
actuels de la société.
Valoriser leur savoir faire, comme par
exemple le tricot.
Faire en sorte de changer l’image sur les
personnes âgées grâce à un travail
intergénérationnel.
Faire connaître aux personnes extérieures
les actions des personnes âgées vivant dans
un EHPAD.
Prendre contact avec les Restos du Cœur et
un centre de loisirs.
Mettre en place des ateliers tricots.
Récolter des denrées et des jouets.
Coût: achat de laine environ 100€

---  ---
UNE ACTION DEVENUE PERMANENTE
Suite aux retours favorables de l'ensemble des participants, ce projet qui devait au départ être
ponctuel pendant les fêtes de fin d'année, est finalement devenu une action permanente. Les
tricoteuses de la maison de retraite ont souhaité poursuivre leur réalisation de divers tricots pour les
enfants des Restos du Cœur car elles ont repris goût à cette activité et y ont retrouvé une
motivation. Par cette action, ce sont les résidents qui ont été acteurs de la solidarité, montrant ainsi
que la générosité n'a pas d'âge et que leurs savoirs faire d'autrefois sont encore utiles aux nouvelles
générations.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com