Titre: Un projet intergénérationnel autour de Verdun
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/394-394-pe-projet-intergenerationnel-autour-de-verdun.pdf

---  ---
INTERGÉNÉRATION, MÉMOIRE ET TRANS -
MISSION
Dans le cadre du Centenaire de la Première Guerre
Mondiale et plus précisément de celui de la Bataill e
de Verdun (1916-2016), la Ville de Vaulx-en-Velin a
souhaité développer un projet mêlant des publics di f-
férents autour de la mémoire. Le projet s’ est décou pé
en plusieurs parties: les rencontres et le voyage. En
effet, il ne s’agit pas d’un simple voyage mais bie n
d’un projet annuel dans lequel se sont impliqués de s
enfants et des retraités. Le double objectif relati on-
nel et pédagogique du projet implique que les béné -
ficiaires le préparent ensemble, s’ en saisissent et le
façonnent selon leurs attentes, afin que l’ on puiss e
effectivement parler de projet intergénérationnel.
L ’ enseignante à qui le projet a été proposé travail le
depuis plusieurs années avec la Ville de Vaulx-en-
Velin autour de la Première Guerre Mondiale et fait
participer chaque année ses élèves à la commémora -
tion du 11/11/1918 (lectures de lettres de Poilus, de
poèmes, chants…). Le projet a été présenté au conse il
des seniors par le conseiller municipal délégué aux
commémorations et aux Anciens Combattants.
Outre la mobilisation de nombreux services munici -
paux (vie associative, éducation, retraités), le co nseil
des séniors et les associations mémorielles et d’ An -
ciens Combattants ont apporté leur pierre à l’ édifi ce.
Le premier pour la mobilisation des seniors et les
associations par leurs conseils dans le montage du
projet. La Mission du Centenaire de la Préfecture a
accordé au projet le label « centenaire 1914-1918 ».
Une importante participation financière est à noter
de la part du Ministère de la Défense (Direction de la
Mémoire, du Patrimoine et des Archives, DMPA), de
la Mission du Centenaire et du Comité du Souvenir
Français.
PLUSIEURS RENCONTRES ET UN VOYAGE
Un certain nombre de rencontres entre les diffé -
rents participants ont eu lieu: rencontre et pré -
sentation des deux publics, témoignages, temps de
préparation et intervention commune des élèves et
des retraités lors de la commémoration de l’ Armis -
tice du 11 novembre 1918, participation à la confé -
rence « L ’Enfer de Verdun » et exposition d’objets
de la Grande Guerre proposées par l’association
« Le Poilu cognysard », travaux de recherche sur
les lieux de visite prévus et confection de panneau x
d’exposition.
Le groupe est ensuite parti à Verdun du 7 au 9 juin
2017. Neuf lieux de mémoire ont été visités: le Fort
et l’Ossuaire de Douaumont, la Tranchée des Baïon -
nettes, la Butte de Vauquois, la Tour de Montfaucon,
le Cimetière américain de Romagne-sous- Mont -
faucon, la Citadelle souterraine, le Fort de Vaux e t
le Mémorial de Verdun. Chaque groupe, composé de
trois enfants et d’un ou deux retraités, était « re spon-
sable » d’un lieu de visite et était donc en charge des
photos et prises de notes de ce site lors du voyage.
Au retour du voyage, les différents participants, a vec
toute la matière récoltée pendant l’année, ont élab o-
ré une exposition et préparé des témoignages sur le
voyage. Ce travail a été présenté le 20 juin 2017 a ux
parents et partenaires.
UN PROJET
INTERGÉNÉRATIONNEL
AUTOUR DE VERDUN
OBJECTIFS
Favoriser l’intergénération et le vivre-ensemble. Lutter
contre l’isolement des retraités en leur proposant un projet an-
nuel dans lequel ils pourront s’investir et faire des rencontres.
Favoriser le transmission de la mémoire et les témoignages
de chacun.
PRATIQUE
Organiser une rencontre intergénérationnelle entre un
groupe d’enfants de 10 ans et des retraités autour d’un
projet commun.
Coût: 10 976 €
VAULX-EN-VELIN
Ville Amie des Aînés depuis 03-2015
Vaulx-en-Velin (69)
Fiche publiée le 15/06/2018
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

---  ---
Si, comme V aulx-en-V elin, vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
DES TEMPS FORTS QUI FAVORISENT LE
VIVRE-ENSEMBLE
Ce travail, qui aura duré près d’un an, a permis la
création de réels liens entre les enfants et les se niors,
tout au long de l’année et de partager pendant troi s
jours des connaissances et des découvertes uniques.
Derrière la visite des champs de l’horreur, c’ est u n
voyage plein d’ optimisme tourné vers la jeunesse et
l’avenir qu’ ont fait ces Vaudais: “C’est encore plus
intéressant de faire ce voyage avec des enfants. Le urs
réactions sont fabuleuses et ils posent beaucoup de
questions. Mon grand-père s’est battu ici. Il a pas sé
une nuit dans un trou d’obus, la jambe arrachée, avec
un soldat allemand qui agonisait aussi. Au lever du
jour, c’est lui qui a tiré le premier. C’est ainsi qu’il
a survécu à la bataille de la Côte 304. Aujourd’hui,
je suis sur ses traces. Les élèves ont été très cur ieux
lorsque je leur ai raconté cette histoire. ”, raconte
Jacqueline, 70 ans. Si des liens forts se sont créés
entre les deux groupes, c’est qu’il ne s’agit pas
d’un simple voyage, mais d’un projet mémoire à
long terme dans lequel chacun a trouvé sa place
au fil des rendez-vous. Retraités et écoliers ont
travaillé ensemble depuis le début de l’année sco -
laire, multipliant les rencontres, les commémora -
tions communes, les conférences et les temps de
préparation. Les travaux de recherche se sont aussi
poursuivis en classe (ou à domicile pour les plus
âgés), au travers de lectures et d’ études de textes.
Le monde dans lequel ont grandi les personnes
âgées d’aujourd’hui n’ est pas le même que celui dans
lequel grandissent actuellement les plus jeunes, d’ où
la difficulté de la transmission et de la création de
liens. La coexistence des générations pose la ques -
tion essentielle du lien social entre des personnes
d’âges différents. Peu d’ occasions permettent aux
jeunes et aux personnes âgées de se rencontrer: le s
espaces fréquentés sont différents et une tendance à
se retrouver entre soi s’ observe. De par le fait qu’ elles
ont grandi et mûri à des époques différentes, des
différences culturelles entre générations sont pré -
sentes: valeurs, goûts (musicaux, par exemple),
rapport à l’ environnement (nouvelles technologies,
Internet). Or, ce projet aura permis de les réunir
autour d’un projet commun, dans lequel elles ont
eu le temps de s’impliquer grâce aux nombreuses
rencontres. De plus, le projet entre dans le cadre du
centenaire de la Bataille de Verdun, qui en soi est
unique et permet un travail de mémoire autour de
la Première Guerre Mondiale, pour laquelle nous
n’avons plus de témoins directs (contrairement à la
seconde).
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr