Titre: Un projet d’habitat intergé, solidaire et participatif
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/437-pe-projet-d-habitat-interge-solidaire.pdf

---  ---
SOLIDARITÉ, INTERGÉNÉRATION
ET “VIVRE ENSEMBLE“
L’association Chers Voisins Les Platanes est née en 2014 et constitue le
premier projet issu du partenariat entre le bureau d’ingénierie sociale
Récipro-Cité et le Groupe Logement Français. Son objectif est de mettre en
place des actions concrètes permettant de développer le lien social,
l’entraide et la solidarité entre voisins de résidence ou d’un quartier.
L’aspect innovant le plus dominant est la place donnée aux habitants au
sein du dispositif et les outils mis en place pour la permettre. Les habitants
sont acteurs de leur lieu de vie: ils pensent, décident et font collectivement
dans le respect des besoins et capacités de chacun.
Le projet de l’association Chers Voisins met en œuvre plusieurs catégories
d’actions qui ont vocation à apporter des réponses concrètes aux besoins des
habitants. Parmi ceux-ci, la Conciergerie Participative a pour vocation de
mettre à disposition de tous les adhérents un environnement de services
répondant aux trois enjeux sociétaux identifiés par Chers Voisins: préserver
le pouvoir d’achat, encourager la convivialité et le lien social
intergénérationnel, faciliter le maintien à domicile et le bien vivre chez soi
pour tous, donner aux personnes âgées de bonnes conditions de vie à
domicile. La Gestionnaire-Animatrice identifie au sein des participants du
projet et de leurs voisins, les services manquants ou difficilement accessibles
(distance, temps, coût). Pour chacun de ces besoins identifiés, elle mobilise
le réseau de voisinage pour apporter des réponses adaptées. Les personnes
âgées ou vieillissantes font partie des publics les plus en demande de ces
services. Leurs besoins sont accrus, car certaines tâches réalisées auparavant
en autonomie deviennent difficiles à réaliser.
UN PROJET D’HABITAT INTERGÉ, SOLIDAIRE ET PARTICIPA TIF
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°437 Villes Amies des Aînés en France
Association Chers voisins
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saint-Germain au Mont d’Or (69)
Lutter contre le délitement du lien social par
la convivialité intergénérationnelle de
voisinage.
Permettre aux aînés de vieillir sereinement
dans leur domicile en restant entourés, et
faciliter leur accès aux services de la vie
quotidienne.
Agir contre la baisse du pouvoir d’achat des
ménages par la mutualisation et l’effort
collectif.
Proposer la réalisation des tâches dans les
espaces communs contre une réduction du
loyer.
Encourager la participation des habitants
dans un espace de vie commun.
Accompagner les habitants dans la mise en
place d’activités.
Ouvrir le lieu de vie aux autres habitants de
la commune.

---  ---
UNE ACTION OUVERTE SUR
L‘EXTÉRIEUR
L’association s’adresse aux 73 ménages locataires de la
résidence Les Platanes. Mais, l’association et la Maison des
Projets sont ouverts sur la commune. Local associatif des
adhérents de Chers Voisins, la Maison des Projets a
vocation à être un espace collectif, co-construit et
participatif. Il accueille toutes les activités de l’association
et est un lieu de convivialité et de partage: on vient y
partager un repas, prendre un café, y trouver de la
compagnie, discuter, faire émerger de nouveaux projets,
de nouvelles idées…tout cela en veillant à toujours
maintenir une mixité générationnelle. La Maison des
Projets bénéficie aussi de la proximité d’un jardin partagé
qui a été créé par les habitants. Toutes les personnes
peuvent devenir membres de l’association et ainsi
participer à la vie et à l’ensemble des activités de
l’association: Sport/Fitness, Enfance et festivités, Espaces
verts, Experts bricolos, Club communication,
Conversation de français et aide administrative ou encore
Achats groupés. Chers Voisins Les Platanes accompagne
les initiatives et projets de voisinage imaginés par ses
adhérents, habitants ou non. Ces actions sont structurées
en clubs, à gouvernance participative: chaque projet est
porté par un ou deux référents. Les bénévoles référents
sont garants des valeurs de l’association au sein de leur
projet respectif, ils s’engagent à la réalisation de l’action
définie, ils sont des acteurs du vivre-ensemble en
accueillant de nouveaux membres. Une attention
particulière est portée à ce que des personnes de toutes les
classes d’âge soient intégrées aux prises de décisions.
De plus, les problématiques de mobilité compliquent
l’accès aux services en général. La Conciergerie
Participative permet de centraliser le catalogue des
services à grande proximité des habitants en demande.
Enfin, le pouvoir d’achat des seniors s’effrite, et une
réponse reposant en partie sur la solidarité de voisinage
permet d’en limiter le poids sur leur budget.
D’autre part, une attention particulière est portée aux
personnes âgées fragiles afin de réduire leur isolement.
Une veille est réalisée par la gestionnaire-animatrice:
temps d’échange, accompagnement sur les trajets,
communication plus personnalisée… Des temps de
convivialité sont organisés régulièrement (repas partagés,
cafés…), favorisant les échanges intergénérationnels.
Ensuite, les habitants sont “initiés” à cette veille de
voisinage tournée vers les personnes les plus fragiles afin
de s’en charger eux-mêmes. Chers Voisins Les Platanes
cherche à créer un réseau d’entraide entre habitants d’une
même résidence, et ce, à deux niveaux. Le premier passe
par des échanges de services, de matériel, ou de
covoiturage. Le second niveau (qui concerne
exclusivement les locataires Sollar) est la mise en oeuvre
d’une gestion participative de l’entretien de leur résidence
par les locataires. Concrètement, les locataires reprennent
à leur charge une partie des tâches d’entretien de la
résidence, lesquelles sont déduites de leur loyer. A titre
d’exemple, les économies réalisées pour un investissement
d’une à deux heures par mois sont de l’ordre d’un loyer
net chaque année. Pour les locataires en incapacité de
réaliser la tâche, il est possible de bénéficier des mêmes
économies en rendant des services aux voisins (Formule
Solidarité).
Si, comme la Ville de Saint-Germain au Mont d’or, v ous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com

---  ---
Pour le bailleur, le dispositif a permis d’initier des
relations plus apaisées avec les habitants et aussi valoriser
le patrimoine qui est aujourd’hui pleinement occupé.
Le projet de l’association Chers Voisins Les Platanes a
vocation à durer dans le temps en laissant de plus en plus
de place aux habitants et acteurs du quartier. Récipro-
Cité continuera d’accompagner les habitants et soutenir
leurs actions. La construction d’une gouvernance encore
plus partagée et une autonomie grandissante des habitants
est un axe de progression important. Le renforcement du
réseau partenarial local en est un autre.
UNE DYNAMIQUE TERRITORIALE
DANS LE VILLAGE
Les partenaires de ce projet sont multiples. Tout d’abord,
l’association nationale « Chers Voisins » accompagne
l’association locale dans son développement et lui apporte
un soutien financier. Sollar, filiale ronalpine du Groupe
Logement Français et membre fondateur de l’association,
est le bailleur, participe au financement de l’association et
facilite la mise en œuvre des actions de terrain. Le GIE du
Groupe Logement Français soutient également
financièrement l’association. Récipro-Cité accompagne
au quotidien l’association et les habitants grâce à la
présence de la Gestionnaire-Animatrice sur le terrain.
Récipro-Cité participe également au financement de
l’association. Enfin, la commune de Saint Germain au
Mont d’Or a toujours été partieprenante de l’association.
Elle a favorisé sont intégration sur le territoire et son
rayonnement.
AMÉLIORER LE QUOTIDIEN
Dans le cadre de la mise en œuvre de ce projet
d’envergure, il a quelquefois été difficile d’entrer en
confiance avec les personnes âgées afin de pouvoir
communiquer sur leurs difficultés ou sur les rêves qu’elles
pouvaient avoir. L’équipe est allée les rencontrer toutes
les semaines et peu à peu, une relation de confiance s’est
établie. Néanmoins, un certain nombre de personnes
restent aujourd’hui encore peu impliquées du fait d’une
désocialisation importante ou de pathologies diverses.
Depuis 2014, le nombre d’adhérents à l’association a
augmenté, un grand nombre d’activités ont été créées et se
pérennisent. Grâce à l’accompagnement humain de la
Gestionnaire-Animatrice Récipro-Cité, les habitants sont
devenus les acteurs de leur lieu de vie et participent
ensemble à la création et au dynamisme de leur projet de
vie sociale de quartier. Aujourd’hui, cette dernière n’est
présente qu’un seul jour par semaine sur le site: les
habitants sont responsables et autonomes, ils vivent et
font ensemble.
Si, comme la Ville de Saint-Germain au Mont d’or, v ous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com