Titre: Un référent Fragilité pour agir en prévention de la perte d’autonomie à domicile
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/VERSION-CORRIGEE-Referent-fragilite-AOUT-2025-1.pdf

---  ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr

OBJECTIFS
Anticiper les situations de fragilité à domicile pour les
personnes âgées et pour les aidants familiaux. Accompagner
ces personnes afin d’éviter un glissement plus ou moins brutal
vers un processus de déprise.
PRATIQUE
Répondre à un appel à projet pour bénéficier de subventions.
Recruter un professionnel.
Présenter le projet aux professionnels gérontologiques.
Expérimenter le dispositif durant trois ans. Effectuer
des visites à domicile pour évaluer la situation et
l’environnement de la personne âgée. Réaliser un bilan et
faire des préconisations.
AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS

UN RÉFÉRENT FRAGILITÉ POUR
AGIR EN PRÉVENTION DE LA PERTE
D’AUTONOMIE À DOMICILE

SAINT ETIENNE
Ville Amie des Aînés depuis 04-2016
Saint-Etienne (42)
Fiche publiée le 25/05/2020

ANTICIPER LES SITUATIONS DE FRAGILITÉ
La Ville de Saint-Étienne, en collaboration avec
les acteurs gérontologiques, a souhaité développer
une politique ambitieuse de prévention graduée
du vieillissement en créant un poste de « Référent
fragilité ». L’objectif est de pouvoir anticiper des
situations de fragilité rencontrées par les personnes
âgées et les aidants familiaux en privilégiant une
approche multifactorielle, prenant en compte
l’ensemble des déterminants sanitaires et socio -
environnementaux. L’analyse des situations
signalées comme préoccupantes par les personnes
elles-mêmes, leur famille, leur environnement de
proximité ou tout professionnel de l’action sociale ou
médico-sociale se fait au cours d’une visite à domicile
et donne lieu à des préconisations avec, si nécessaire,
un accompagnement dans leur mise en œuvre.

Toute personne âgée de plus de 60 ans répondant
aux critères d’évaluation de la fragilité, à l’aide d’une
grille d’indicateurs reprise du modèle SEGA (Short
Emergency Geriatric Assessment ou Sommaire de
l’Évaluation du profil Gériatrique à l’Admission),
peut bénéficier des compétences du « Référent
fragilité ». Les aidants familiaux très souvent
mobilisés pour accompagner un proche en situation
de fragilité font également partie du public cible afin
de prévenir un épuisement qui peut conduire à une
remise en cause du maintien à domicile. Par ailleurs,
lors de la demande d’entrée en résidence autonomie,

les seniors sont orientés sur l’hôpital de jour pour un
bilan afin de mieux évaluer leur état de santé et de
disposer de résultats complets et à jour.
Ce projet s’inscrit dans une démarche de territoire
coordonnée par le Gérontopôle Auvergne Rhône-
Alpes pour la création d’une plateforme de prévention
pour une longévité en bonne santé. Les acteurs
principaux au sein de cette plateforme sont le CHU

de Saint- Étienne avec le service d’hospitalisation de
jour, la Mutualité de la Loire, l’association AIMV et
la Ville de Saint-Étienne.

MISE EN OEUVRE DU PROJET
La première étape pour mettre en œuvre ce projet
a été de prendre un rendez-vous au Ministère des
Affaires sociales et de la Solidarité pour présenter la

« Plateforme de la fragilité ». La réponse à un appel à
projet de l’ARS a permis à la Plateforme de recevoir
un financement partiel expérimental.

En janvier 2015, une décision politique a permis
d’expérimenter pendant trois ans le dispositif, la Ville
prenant à sa charge le salaire du « Référent fragilité

». Une infirmière est recrutée pour occuper le poste
à temps plein, après avoir suivi une formation et
des stages auprès de la Maison Loire Autonomie du
département et à l’Hôpital de jour. Une présentation
du projet aux professionnels gérontologiques locaux a
ensuite été effectuée. Les premières visites à domicile

---  ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr

et le travail de coordination avec les différents
partenaires, pour les actions individuelles à mettre
en place, ont démarré en septembre 2015.
En 2016, la Ville s’engage dans la démarche Villes
Amies des Aînés et souhaite créer un Accueil seniors
dédié à l’information et à l’orientation du public âgé.
Le « Référent fragilité » a été intégré à cette nouvelle
équipe afin de compléter par sa compétence médico-
sociale le service apporté par les agents d’accueil
administratif.

DE NOMBREUX ACTEURS MIS À
CONTRIBUTION

Afin de favoriser la coopération et développer une
coordination des acteurs entre le secteur du domicile,
du social et médico-social et d u sanitaire, l’ensemble
des professionnels de ces secteurs est associé:

- le CHU et son service d’hospitalisation de jour
pour réaliser un bilan pluridisciplinaire;
- le département via la Maison Loire Autonomie pour
la mise en place de plans d’aide Caisses de retraite ou
Allocation personnalisée d’autonomie;

- les services sociaux et les professionnels de
santé: médecins, infirmiers, pharmaciens... pour le
repérage des personnes fragiles et pour la mise en
œuvre des préconisations;

- les structures sociales de proximité (Centres
sociaux, Amicales laïques, Clubs seniors...) et les
services de maintien à domicile pour la diffusion
de l’information et le signalement des person nes en
difficulté;

- le service de portage de repas à domicile du CCAS
avec une formation des porteurs de repas à la veille
active pour un repérage des situations à risque;

- le réseau de bénévoles mis en place par la Ville
pour lutter contre l’isolement des personnes âgées
par des visites de convivialité.

LE RÔLE DU « RÉFÉRENT FRAGILITÉ »
Le « Référent fragilité » agit en prévention et en
anticipation des situations de fragilité à domicile.

Son rôle prend ainsi tout son sens, pour dépister cette
vulnérabilité, ensuite accompagner ces personnes
et éviter un glissement plus ou moins brutal vers
un processus de déprise, de décompensation
dommageable à leur état de santé et à leur autonomie.
Cette
prévention renforcée doit ainsi favoriser
les choix de vie des personnes âgées et limiter les
hospitalisations non justifiées médicalement ou
les entrées d’office et précipitées en établissement.
L’accessibilité aux différents services existants
sur le territoire est facilitée par une information

AUTONOMIE, SERVICES ET SOINS
accompagnée et, lorsque nécessaire, par une
coordination assurée par le référent. L’évaluation des
situations se faisant au cours d’une visite à domicile
permet un contact individualisé et des actions
répondant au plus près et aux besoins des personnes
et à leurs attentes. Ces actions permettent également
aux aidants familiaux de bénéficier d’informations
précises et d’être soutenus dans leur investissement
quotidien.

DES ORIENTATIONS ET PRÉCONISATIONS
PERSONNALISÉES

Au cours de l’année 2 018, le « Référent fragilité » a
été saisi de 153 signalements, 115 en 2019, 45 en
2020, 69 en 2021, 63 en 2022.. Les raisons mettent en
évidence la problématique de la santé (physique et
psychique) et la diminution, voire la perte du lien
social, entraînant un profond isolement, dont le
nombre est toujours croissant.

Par ailleurs, un certain nombre de personnes
âgées v i v e n t dans une précarité économique

et environnementale déjà dégradée. Le profil
sociologique des personnes âgées évaluées fait
ressortir une majorité de femmes, âgées de plus de
75 ans et vivant seules.

Ce projet a fait preuve d’un réel service rendu mais
celui-ci doit sans cesse être évalué pour le recentrer
sur l’objectif initial de prévention et/ou de faire
évoluer vers des m issions d’accompagnement et de
coordination de situations complexes.

En 2023, la politique sociale a été réorganisée et des
moyens supplémentaires ont été déployés pour aller
vers les personnes les plus fragiles. Ce sont donc les
travailleurs sociaux qui rendent visite en premier lieu
aux personnes repérées fragiles socialement.
Les visites des personnes fragiles repérées permettent
de mettre en place un véritable accompagnement
médico-social de la personne à court et moyen terme.
Un partenariat efficace entre les différents
intervenants est indispensable pour adapter des
solutions adaptées et personnalisées. Les réticences
peuvent toutefois être nombreuses, liées à l’histoire
de vie de la personne, et sont parfois difficiles à
vaincre. Une veille attentive et bienveillante des
usagers reste nécessaire, l’équilibre restant fragile!

Les besoins des seniors ayant évolué, le poste de «
Référent fragilité » a été repensé afin de mieux
répondre aux nouveaux enjeux liés au vieillissement,
à la prévention et à l’accompagnement des parcours
de vie.

---  ---
www.villesamiesdesaines-rf.fr

APPEL À CONTRIBUTION

À partir de janvier 2026, un chargé de missions
“fragilité et parcours seniors” prendra le relais,
avec un rôle élargi de coordination, de
développement de partenariats et d’appui
stratégique à la mise en œuvre des actions de
prévention sur le territoire.

Si, comme Saint-Etienne, vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com