Titre: Un service d'accompagnement véhiculé
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/247-247-strasbourg-service-vehicule.pdf

---  ---
UNE ACTION INNOVANTE D’AIDE À LA MO -
BILITÉ
Dès 2007, l’ ARASC a mis en place un projet d’accom-
pagnement collectif avec le soutien de la Ville de
Strasbourg, de la CARSAT et des caisses de retraite
complémentaire Agirc et Arrco, sur les quartiers Su d
de Strasbourg. Par la suite, les services proposés se
sont progressivement étendus.
Un partenariat entre l’ ARASC, la Ville de Strasbour g
et la société Trafic Communication permet la mise à
disposition gratuite du véhicule qui est financé pa r la
publicité. Ce dernier est adapté à la mobilité rédu ite
(marchepied rétractable, rampe d’accès arrière, poi -
gnée d’aide à la montée, sièges individuels…) et pe ut
prendre en charge jusqu’à trois fauteuils roulants. Un
second véhicule est la propriété de l’ ARASC.
La communication est assurée auprès des usagers
de l’ ARASC, sur le site internet de l’association o u
encore à l’aide de flyers distribués lors des manif es-
tations auxquelles participe l’association. L ’infor ma-
tion est par ailleurs relayée par les maisons des a înés
et dans les réunions de quartiers. Un affichage spé -
cifique est mis en place dans les établissements pa r-
ticipants.
UN SYSTÈME PARFAITEMENT ADAPTÉ AUX
ÂGÉS LES PLUS FRAGILES
Les accompagnements collectifs « Les seniors font
leurs courses » ont lieu sous forme de tournées
d’1h30 environ qui sont proposées tous les jours
du lundi au vendredi. La participation du bénéfi -
ciaire reste symbolique: 2,50 € par passager et pa r
tournée de 1h30 environ, et 70 € pour les établis -
sements pour la journée complète. Cette participa -
tion modeste garantit l’accessibilité du dispositif
à tous. Les financements de la Ville de Strasbourg
et des caisses primaires et complémentaires de re -
traite permettent de maintenir ce principe d’acces -
sibilité.
L ’avantage principal est que ce service fonctionne
toute l’année et que les accompagnements sont
possibles tous les jours, y compris les dimanches
et jours fériés. De plus, le système est souple: o n
peut rejoindre facilement une tournée sans réser -
ver longtemps à l’avance, de nouvelles tournées et
même des accompagnements individuels sont mis
en place sur simple demande, sans abonnement ou
dossier compliqué à remplir. Les accompagnateurs
vont chercher la personne chez elle, l’aident éventuel-
lement à s’habiller et à se rendre jusqu’au véhicul e.
L ’assistance va jusqu’aux transferts des personnes en
fauteuil ou à l’assistance à la marche des personne s
les plus dépendantes. Pour tous, l’accompagnateur
rassure, apporte bonne humeur et convivialité, pro -
pose de porter sacs et cabas.
Les personnes choisissent elles-mêmes les lieux où
elles souhaitent se rendre, rien n’ est imposé. Pour
les sorties «courses» comme pour les sorties «loi -
sirs», l’ objectif est de garantir le plus possible auto-
nomie dans les choix et les mouvements. Le recueil
UN SERVICE
D’ACCOMPAGNEMENT
VÉHICULÉ
OBJECTIFS
Permettre aux personnes âgées de conserver un certain de -
gré d’autonomie, de maintenir le lien social avec le quartier,
les amis, la famille. Permettre aux personnes âgées isolées
à domicile, mais aussi en maison de retraite ou foyer rési -
dence, de retrouver le goût de sortir de chez elles. Permettre
aux clubs, aux maisons de retraites, d’imaginer de nouvelles
formes d’activités permettant de sortir de son quartier et
d’accéder à de nouvelles activités culturelles ou de loisir. Per-
mettre aux personnes âgées en fauteuil roulant de participer
aux sorties organisées, d’aller faire leurs courses.
PRATIQUE
Créer un réseau de partenaires. Proposer une offre de
transports, de sorties et d’accompagnement à la mobilité.
Acquérir un véhicule adapté et accessible. Mettre à
disposition des clubs et établissements un système de
transport adapté.
ARASC
Strasbourg (67)
Fiche publiée le 27/06/2016
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
Si vous avez mis en place des projets pour
les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
TRANSPORTS ET MOBILITÉ
de satisfaction par questionnaire permet aux
usagers de donner leur avis et de faire des
suggestions d’amélioration. L ’ ARASC pro -
pose à tous ses usagers de participer à son
assemblée générale annuelle, et de devenir
membre de l’association pour participer à la
vie démocratique. Un comité des usagers a
été mis en place pour permettre à des re -
présentants des usagers des différents ser -
vices de contribuer par leurs avis et sug -
gestions à l’amélioration des prestations.
L ’accompagnement véhiculé permet aux
personnes de sortir en toute sécurité, avec
l’assistance du chauffeur accompagnateur,
pour aller faire des courses, une prome -
nade, rendre visite à la famille ou des amis, par -
ticiper à un événement familial en respectant son
rythme personnel… Ce service favorise l’autono -
mie en soulageant, sans s’y substituer, les aidants
familiaux et incite à programmer des sorties (pro -
menade, événement familial, événements culturels)
que les usagers ne pourraient plus envisager sans
assistance de personne compétente.
Les usagers du service maintiennent donc des acti -
vités culturelles, de loisirs, ou du quotidien, en les
partageant avec d’autres. Ces temps sont l’ occasion
de rencontres et de convivialité avec les accompa -
gnateurs, les jeunes volontaires, et entre partici -
pants qui aiment se retrouver pour les sorties ou
faire les courses.
DES ACTEURS ENGAGÉS
L ’ opération mobilise deux chauffeurs-accompagna-
teurs et deux véhicules. Depuis 2014, une équipe de
huit jeunes volontaires en service civique a rejoin t
l’ ARASC. La coordination du projet est assurée par
la direction de l’ ARASC et le secrétariat.
La principale difficulté rencontrée concerne le
recrutement et la formation des chauffeurs ac -
compagnateurs, et la fidélisation de ces derniers.
En effet, les personnes âgées sont attachées à
«leur» accompagnateur et sont déstabilisées par
les changements. L ’ ARASC veille donc à mettre en
place les formations et l’accompagnement néces -
saires pour fidéliser ses salariés.
Pour 2014, le nombre de passagers transportés est
de 787, le nombre de tournées organisées étant de
343.
VERS DE NOUVEAUX HORIZONS
Un partenariat a été mis en place dans le cadre du
dispositif « auto-saveur » avec le foyer-restaurant
de l’ ABRAPA Krutenau. Ainsi, le transport et le re -
pas du midi sont proposés dans le cadre d’un forfai t
de 14€.
De même, un partenariat régulier est proposé avec
l’accueil de jour Maryse Bastié au Neuhof et à des
personnes âgées qui le souhaitent d’aller participe r
aux activités collectives.
Les magasins Simply Market et Intermarché de
Strasbourg soutiennent quant à eux l’ opération. La
CARSAT et les caisses de retraite complémentaires
ont également apporté leur soutien financier et ont
communiqué sur le service auprès de leurs alloca -
taires.
LE LIEN SOCIAL AU CŒUR DU DISPOSITIF
Les clubs seniors et maisons de retraites, ou tout
groupe de personnes âgées constitué d’avance,
peuvent bénéficier de la mise à disposition de l’ac -
compagnateur et du véhicule de l’ ARASC pour la
journée, afin d’ effectuer une sortie culturelle (mu -
sée, conférence, visite de site…) ou de loisir (mar -
ché de Noël, sortie dans les Vosges…).
En 2014, un partenariat avec Unis-Cité et Mala -
koff-Médéric a permis à huit jeunes volontaires
en Service Civique, dans le cadre de l’opération «
Une visite un sourire », d’organiser des accompa -
gnements individuels et collectifs de personnes
âgées particulièrement isolées. Ce projet débuté à
l’automne 2014 s’ est poursuivi et intensifié en 2015
et 2016. Cette mise à disposition de l’ ARASC des
volontaires en Service Civique par Unis-cité dans l e
cadre de l’ opération «Une visite, un sourire» com -
plète l’accompagnement véhiculé par un aspect lu -
dique et intergénérationnel.