Titre: Un transport gratuit pour les Moreuillois
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/846-pe-711-un-service-de-transport-gratuit-pour-les-moreuillois-moreuil.pdf

---  ---
UN SERVICE UNIQUE POUR FACILITER LES
DÉPLACEMENTS
Moreuil est une commune de 4 000 habitants dont la part des personnes de
plus de 60 ans représente un peu plus d’un quart de la population. Afin de
faciliter leurs déplacements, un service de transport de proximité a été mis
en place depuis plusieurs années. Le véhicule dont dispose la commune est
un bus mesurant 12 m de long qui transporte gratuitement les Moreuillois.
Un cas unique en son genre pour une commune de cette taille. Le chauffeur
conduit à la fois les habitants, plus particulièrement les personnes âgées, qui
veulent se rendre au marché et dans les commerces de proximité du centre-
ville et/ou dans les grandes et moyennes surfaces de la ville, ainsi que les
écoliers.
Ce service propose aux habitants une liaison tous les mardis matin, jour de
marché, et tous les vendredis matin pour qu’ils puissent faire leurs courses
dans l’un des 4 supermarchés du coin. Un planning de transport spécifique
est établi et permet ainsi d’alterner chaque semaine l’enseigne où le
chauffeur les déposera. Il existe une vingtaine d’arrêts dans la commune.
Ces nombreuses dessertes encouragent ainsi les personnes âgées à sortir et à
s’y rendre plus régulièrement et de façon autonome.

UN TRANSPORT GRATUIT POUR LES MOREUILLOIS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°711 Villes Amies des Aînés en France
Moreuil (80)
Ville Amie des Aînés depuis 2022
Publiée le 07/06/2023
Favoriser la mobilité des personnes
âgés et de tous les habitants.
Maintenir le lien social.
Proposer un moyen de transport
gratuit, accessible et sécurisé pour
tous.
Acheter un bus.
Recruter un chauffeur.
Etablir un itinéraire desservant au
mieux l’ensemble de la commune.

---  ---
UN TRANSPORT AVANTAGEUX QUI
SATISFAIT SES USAGERS
Environ 150 enfants sont inscrits pour prendre ce
transport en semaine et 20 personnes âgées sont inscrites
pour se rendre au marché de la commune ainsi que dans
l’une des 4 enseignes de supermarché.
Les usagers sont pleinement satisfaits de ce service,
d’autant plus que ce moyen de transport est gratuit. Que
ce soit les enfants ou les personnes âgées, de nombreuses
marques de reconnaissance sont faites chaque année au
chauffeur (dessins, cartes, etc.). Ce dernier souligne
d’ailleurs l’importance du lien social qui est maintenu
grâce à l'utilisation de ce service. Il permet de lutter contre
l’isolement dû à la perte d’autonomie pour certains ou à
l’absence de famille ou de proches pour d'autres

Si, comme la Ville de Moreuil, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com