Titre: Unapparté
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/593-pe-unapparte.pdf

---  ---
UN APPARTEMENT ACCESSIBLE À TOUS
“Unapparté” est un appartement aménagé, équipé et scénarisé, de
démonstration des articulations entre les aides humaines, techniques et
numériques pour le soutien à domicile. C‘est un lieu ouvert à tous: grand
public, élus, professionnels de l’aide à domicile, de la domotique, de
l’habitat, etc. Cet appartement est un espace original, dédié à l’innovation et
à la formation, comportant une salle de réunion, des médias pédagogiques
interactifs et un lieu de tests et d’expérimentations. La salle de formation est
équipée de tables individuelles modulables pour des travaux collectifs ou en
sous-groupes, d’un écran tactile connecté de salle de réunion, des tablettes
tactiles connectées individuelles et elle est adaptée à l’accessibilité PMR.
Le projet émane d’un partenariat entre ACTIS (bailleur social) qui avait
identifié une problématique de vieillissement de son parc de logements; le
TASDA (centre expert sur l’usage du numérique pour le soutien à
domicile) qui souhaitait pouvoir sensibiliser le public âgé sur l’ensemble des
aides techniques existantes tout en faisant le lien avec les industriels; et
l’UNA (fédération des associations d’aide à domicile) qui souhaitait faire
monter en compétence et valoriser les salariés de l’aide à domicile au moyen
de l’intégration d’objets connectés dans leur pratique quotidienne et
proposer un lieu de formation pour renforcer l’attractivité de ces
professions.
UNAPPARTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°593 Villes Amies des Aînés en France
UNA Isère
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Grenoble (38)
Démontrer l’articulation entre les aides
techniques, numériques et humaines en
faveur du soutien à domicile.
Sensibiliser le public âgé à l’ensemble des
aides techniques et numériques existantes à
domicile.
Valoriser le travail d’aide à domicile via la
formation.
Proposer un lieu de formation et d’échanges
à l’ensemble des professionnels de l’aide à
domicile et plus largement, un espace de
réflexion dédié aux problématiques
inhérentes à l’avancée en âge et à la
citoyenneté.
Faire un diagnostic sur l’accessibilité au
logement des personnes fragiles.
Organiser des focus-groups.
Recruter le personnel nécessaire.
Procurer les matériaux nécessaires.
Budget prévisionnel au 17.04.2019: 102 079
€

---  ---
UN DÉBUT PROMETTEUR
A l’occasion de l’inauguration du 17 mars 2019, plusieurs
articles ont été publiés dans la presse. Une vidéo a
également été diffusée sur la chaîne locale et des supports
de communication spécifiques ont été conçus (affiches,
flyers, plaquettes etc.).
La principale difficulté rencontrée dans la mise en place
du projet a été le retard pris dans les travaux
d’aménagement du logement. L’objectif est que le
dispositif Unapparté puisse évoluer pour toujours plus
s’adapter aux besoins et aux attentes des différents
usagers. Une des premières pistes d’action consiste à faire
évoluer la décoration du lieu ainsi que les aides
technologiques intégrées. Une autre perspective d’action
serait d’avoir un retour systématique des bénéficiaires
eux-mêmes quant à l’usage fait des différentes aides
techniques et technologiques proposées. A terme,
l’essaimage à d’autres départements fait également partie
des objectifs des porteurs du projet. A noter que la
marque «Unapparté» a fait l’objet d’un dépôt auprès de
l’INPI (Institut National de la Propriété Intellectuelle).
DIGI 38 (association) est chargé de l’accueil de jeunes
intégrés au dispositif d’habitat intergénérationnel, à
l’occasion de formations destinées à les sensibiliser à
la pluralité des manières de vieillir, à la perte
d’autonomie et aux possibilités d’adaptation du
logement;
Agir ABCD (association) a investi le dispositif
Unapparté en organisant une formation relative à la
sensibilisation des risques domestiques.
D’autres partenaires peuvent être cités dans le cadre de
l’attribution de subventions: la CARSAT Auvergne-
Rhône Alpes; Habitat et Humanisme (en cours); AG2R
la Mondiale (en cours); le Crédit Mutuel-Crédit
coopératif-Caisse d’Epargne (en cours).
ACTIS (bailleur social) a mis à disposition de
l’appartement témoin sur le quartier Europole;
TASDA (Technopôle Alpes Santé à Domicile et
Autonomie) a été chargé du suivi des travaux et de
l’aménagement du logement en lien avec les équipes
techniques;
l’UNA a assuré la recherche de financements et de
partenariats, la gestion et l’animation du dispositif au
quotidien;
PRENDRE EN COMPTE TOUS LES
ÉLÉMENTS D‘UN LOGEMENT ADAPTÉ
La première étape de la mise en œuvre a été la réalisation
du diagnostic par le CRIDEV (Centre de Ressources)
autour de l’accessibilité à l’intérieur et à l’extérieur du
logement pour une personne âgée en situation de fragilité.
Ensuite, des focus-groups composés de personnes âgées,
de professionnels de l’aide à domicile, d’ergothérapeutes
(mai 2018) destinés à recueillir les avis des différents
partenaires sur l’aménagement et la scénarisation du futur
lieu ressource Unapparté ont été organisés. Le
développement du projet a nécessité le recrutement d’un
chargé de développement (40%) missionné pour animer le
dispositif, l’inscrire dans le tissu associatif et médico-social
local et rechercher des financements afin d’assurer sa
pérennité; d’un directeur (20%) chargé des relations et du
conventionnement avec les partenaires financeurs; et
d’une assistante administrative (20%) chargée de la gestion
des plannings liés à l’utilisation des lieux et du suivi de
l’entretien du dispositif. Afin d’évaluer les résultats de
l’action, un questionnaire destiné aux professionnels, aux
particuliers et aux organismes de formation communiqué
à la suite de chaque visite du dispositif a été conçu. De
plus, une prise de contact avec le collège coopératif
AURA a été réalisée afin que ce dernier puisse conduire
une étude de terrain et proposer des indicateurs
pertinents pour permettre à l’équipe encadrante d’évaluer
de manière pertinente et efficiente le dispositif
Unapparté.
Chaque partenaire impliqué dans cette action a eu des
missions importantes et spécifiques:
Si, comme la Ville de Grenoble, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com