Titre: Une épicerie solidaire à l'initiative des sages
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/202-202-souci-de-l-autre.pdf

---  ---
LES SAGES ASSOCIÉS DÈS L’ORIGINE AU
PROJET
Le Conseil des Sages de la ville de Floirac a été c rée
en 2010 afin d’ encourager la participation active d es
seniors à la vie locale. En 2013, la Ville projette la
création d’une épicerie solidaire et souhaite y ass o-
cier le Conseil. Deux membres participent dès lors
au comité de pilotage, accompagnés par l’ ANDES
(Association Nationale de Développement des Épi -
ceries solidaires).
L ’épicerie ouvre ses portes en Septembre 2014 et
voit 9 membres du Conseil des Sages se joindre
aux rangs des bénévoles qui animent cet espace
solidaire.
UN ENGAGEMENT ACTIF
L ’ épicerie solidaire fait bénéficier les
allocataires du RSA, les travailleurs
pauvres ou autres personnes en situa -
tion de précarité, d’aliments à prix
préférentiels. Toute personne majeure
rencontrant des difficultés finan -
cières ou sociales domiciliée sur la
commune de Floirac peut prétendre
à profiter de l’ épicerie en remplissant
un dossier. Le dossier est ensuite étu -
dié par une commission qui accor -
dera le droit d’accès à l’ épicerie. S’il
est accepté, un courrier est adressé au
futur bénéficiaire, indiquant une date
UNE ÉPICERIE
SOLIDAIRE À L ’INITIATIVE
DES SAGES
OBJECTIFS
Favoriser la participation des aînés à la vie locale. Lutter
contre l’isolement relationnel. Favoriser l’insertion sociale et
professionnelle des habitants les plus démunis.
PRATIQUE
Aménagement d’un local pour l’accueil de l’épicerie. Recruter
des bénévoles et les former. Rechercher des partenaires et
assurer le transport des denrées alimentaires. Possibilité de
recruter des employés (service civique par exemple) pour
gérer la caisse et la structure.
Coût: Environ 71 000 euros par an pour les salaires de la
responsable de l’épicerie et du service civique.
FLOIRAC
Ville Amie des Aînés depuis 04-2015
Floirac (33)
Fiche publiée le 22/01/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
Prix Villes Amies des Aînés 2015
Thème: La lutte contre l’isolement
Catégorie: Par ticipation citoyenne et emploi

---  ---
Si, comme Floirac, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
de rendez-vous avec une animatrice, le montant du
crédit d’achat accordé et la durée d’accès à l’ épicerie
(qui ne pourra excéder 6 mois).
C’ est par le biais de soirées d’information, des jour-
naux et de la télévision locale qu’à été menée la
communication autour du projet.
Deux Sages, anciens commerciaux, sont partis
à la recherche de partenariats et grâce à leurs
compétences, l’épicerie a pu établir des partena -
riats de choix avec des structures qui proposent
des denrées alimentaires de qualité (UNITERRE
pour une agriculture durable, la Banque alimen -
taire, Biocoop, Simply Market, Promo Cash...).
Tous les bénévoles, qui sont au nombre de 35
environ, doivent suivre plusieurs formations qui
ont pour thème: l’accueil, l’hygiène et la sécuri -
té, l’Informatique, la coordination d’équipe et la
cohésion d’équipe. Là encore, les compétences des
membres du Conseil des sages volontaires sont
sollicitées pour mener à bien certaines de ces for -
mations. Des réunions de coordination ont lieu
toutes les semaines avec la responsable de l’épice -
rie solidaire
UNE COLLABORATION RÉUSSIE ET INDIS -
PENSABLE
Associés dès l’ origine du projet, quand rien n’ étai t
décidé, la participation active des Sages a été d’u n
grand soutien à la mise en place de l’ épicerie soli -
daire. Ils ont permis à l’ épicerie de trouver de n ou-
veaux partenaires, de rechercher des financements
pour l’achat d’un mini-bus et proposer le recrute -
ment d’une jeune en service civique.
Ce projet a permis une réelle mixité génération -
nelle et sociale. Les Sages sont en contact avec le s
autres bénévoles de tous âges ainsi que les béné -
ficiaires, ce qui concours à soutenir leur partici -
pation à la vie de la commune et à l’intégration
sociale de tous.
PLUS QU’UNE AIDE ALIMENTAIRE
Un accompagnement est mis en place pour les
bénéficiaires de l’épicerie, pour développer leur
projet personnel ou encore travailler leur budget
pour tenter d’en réduire le coût.
Grâce à l’action des bénévoles, 10 bénéficiaires on t
aujourd’hui retrouvé un emploi, dont deux en CDI.
Les bénévoles ont également participé à la créa -
tion de deux entreprises et à la mise en œuvre d’un
chantier d’insertion.
L ’ épicerie solidaire est un espace d’ échange et de
convivialité où des ateliers sont mis en place avec
les bénéficiaires. Les projets suivant ont ainsi vu s le
jour: la mise en place d’un jardin potager et son en-
tretien, la création d’un poulailler collectif, l’ o rga-
nisation d’un coin détente extérieur, la réalisatio n
d’une fresque murale.
La réflexion sur la mise en place d’un groupement
d’achats pour les anciens bénéficiaires de l’ épice -
rie ou l’ étude sur l’ opportunité de la création d’un
réseau d’ échanges réciproque des savoirs font en -
core partie des pistes de réflexions qui animent le
groupe.
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr