Titre: Une visite, un sourire
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/257-257-une-visite-un-sourire-brive.pdf

---  ---
UNE DYNAMIQUE DE LUTTE CONTRE
L’ISOLEMENT
Depuis novembre 2015, le CCAS Brive-la-Gaillarde
a mis en place le projet « Une visite, un sourire »
afin de lutter contre l’isolement des personnes âgé es.
Cette action concerne les personnes de plus de 65
ans. Elle résulte notamment d’une volonté munici -
pale et de son engagement au dispositif MONALISA.
Le but de cette initiative est de mettre en synergi e les
actions de différents services et d’associations po ur
permettre un meilleur maillage du territoire. C’ est
pourquoi une convention partenariale entre le CCAS
de la Ville et plusieurs associations ( Secours cat ho-
lique, la Fraternité Saint-Vincent-de-Paul, l’Ordre de
Malte, les Petits frères des pauvres, la Croix-roug e,
France Alzheimer, Entraide et l’association Écoute et
soutien) a été élaborée afin de gagner en efficacit é
pour accompagner au mieux les personnes âgées.
LA MISE EN OEUVRE DU PROJET
Le CCAS est chargé de la coordination et du suivi d u
projet. Un numéro est mis à disposition pour les pe r-
sonnes âgées en perte d’autonomie et vivant seules
qui souhaitent bénéficier de cette action. Une fois
que les personnes âgées isolées ont été identifiées,
une première évaluation est effectuée par le servic e
de coordination. La suite des événements est prise
en main par les associations vers qui les aînés son t
orientés. Ensuite, les bénévoles volontaires, préal a-
blement formés, contactent les personnes âgées ains i
que leur famille. Ils assurent des visites par binô me et
effectuent un suivi régulier de celles-ci.
RÉPONDRE AUX BESOINS
Une commission de suivi a été mise en place pour
évaluer le projet et les visites. Actuellement, une
cinquantaine de personnes âgées ont été ciblées
sur la commune et une vingtaine de bénévoles de
tous âges se sont portés volontaires. Les premiers
retours de la part des personnes visitées ainsi que
de leur famille ont été très positifs. Grâce au tra -
vail collectif et la coordination de l’ ensemble des
acteurs (CCAS, associations, bénévoles), les per -
sonnes isolées ont trouvé une réponse à leurs be -
soins en partageant des moments de convivialité.
UNE VISITE, UN SOURIRE
OBJECTIFS
Lutter contre l’isolement des personnes âgées en les renouant avec
des liens de proximité. Orienter les personnes isolées vers des asso-
ciations et des activités extérieures. Offrir des moments de partage et
de convivialité. Mettre en synergie les actions menées sur le territoire.
PRATIQUE
Réaliser une convention de partenariat entre le CCAS de la Ville et
diﬀérentes associations. Recruter des bénévoles. Recenser les seniors
isolés et procéder à une première évaluation de leur situation. Eﬀectuer
des visites régulière et un suivi.
Coût: Service gratuit pour les personnes âgées
BRIVE-LA-GAILLARDE
Ville Amie des Aînés depuis 01-2016
Brive-la-Gaillarde (19)
Fiche publiée le 09/08/2016
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr
APPEL À CONTRIBUTION
Si, comme Brive-la-Gaillarde, vous avez mis en place des
projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com