Titre: Une brochure pratique par et pour les aînés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/102-pe-brochure-rennes.pdf

---  ---
UNE BROCHURE À DESTINATION DES SENIORS
La réalisation d’une brochure rennaise à destination des aînés, constitue
l’une des priorités formulée dans le cadre du plan d’action Rennes Ville
Amie des Aînés. Cette brochure d’informations se veut pratique et lisible
pour tous les aînés. Elle a pour premier objectif d’informer les aînés rennais
sur les différents domaines de la vie quotidienne, tout en véhiculant une
image positive du vieillissement. L’originalité de ce projet vient de
l’implication concrète des aînés dans les différentes étapes de réalisation de
cette brochure et du travail collectif mené par une équipe pilote. Cette
équipe est présidée par l’adjointe au Maire déléguée aux personnes âgées et
au handicap. Elle est composée de représentants de la Direction des
Personnes Âgées, de la Direction de communication de la Ville et du CLIC
de Rennes qui est le porteur de ce projet. La brochure paraîtra au cours du
premier semestre 2015.
FAIRE VIVRE LE PROJET
Pour former des groupes de travail, les aînés rennais ont été sollicités dans
un premier temps par un courrier mais aussi via différents partenaires, lieux
de ressources et par le bouche à oreille.
En septembre 2013, une réunion de lancement a été organisée pour
présenter le projet. En tout, 25 personnes âgées, de tous horizons, se sont
portées volontaires pour travailler sur la réalisation d’une brochure qui leur
est dédiée.
Durant un an et demi, deux groupes de travail nommés « Dublin » et «
Québec » (en référence aux premiers colloques du réseau mondial des Villes
Amies des Aînés) ont travaillé sur la réalisation de la brochure et son
contenu. Elle se structure en huit parties inspirées des thématiques-clés de la
démarche Villes Amies des Aînés: m’informer, connaître mes droits, me
déplacer, me distraire, préserver mon bien-être, m’engager dans la vie
sociale, vivre chez moi, choisir un nouveau lieu de vie. Chaque mois, les
deux groupes d’aînés se sont réunis pour chacune des huit thématiques.
Tous les deux mois, ils se retrouvaient ensemble pour faire une synthèse des
réflexions émises lors des différents temps de travail.
Les réunions étaient animées par une chargée de mission membre de
l’équipe du CLIC de Rennes.
UNE BROCHURE PRATIQUE PAR ET POUR LES AÎNÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°102 Villes Amies des Aînés en France
Ville de Rennes
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Rennes (35)
Faciliter le quotidien des aînés en réalisant
une brochure d’informations simple et claire.
Transmettre une image positive des aînés.
Impliquer les aînés dans la réalisation de
cette brochure et créer un rapport convivial.
Créer une équipe pilote garante du suivi du
projet.
Solliciter des personnes âgées et former par
la suite des groupes de travail.
Trouver une personne pour animer les
séances.
Répertorier les différents contenus de la
brochure.
Travailler en collaboration avec le service
communication de la ville.

---  ---
COMMUNICATION
Une campagne de communication sera mise en place dès
la parution de la brochure. Ce sont les aînés qui seront les
meilleurs ambassadeurs de celle-ci. L’objectif pour eux est
d’aller à la rencontre des aînés de leur quartier, de leur
réseau, pour leur donner la brochure en main propre et
créer du lien. Elle sera, par ailleurs, mise en ligne sur le site
Internet de la Ville. Quant au support papier, qui
comprendra 28 pages, un tirage de 5 000 exemplaires sera
réalisé. Il sera diffusé dans diverses associations et auprès
des partenaires.
UN PROJET CONCRET ET RÉALISTE
Ce projet était un réel travail d’équipe avec l’implication
des aînés et la collaboration d’un pigiste, d’un
photographe et d’un graphiste du service de
communication de la Ville. Le rythme des réunions était
soutenu mais ces temps de réflexion étaient aussi des
moments conviviaux, avec par exemple le partage d’une
collation. Pour souligner l’investissement des aînés et être
au plus près des échanges, il était nécessaire de retranscrire
les propos des groupes lors des séances. Les paroles des
aînés ont été intégrées dans chaque thématique de la
brochure. Les aînés qui ont participé à cette démarche
sont des gens impliqués dans la vie sociale et autonomes.
Ces personnes n’étant pas représentatives de l’ensemble
des aînés, il était également important de travailler sur les
besoins et les préoccupations d’autres personnes âgées.
L’intérêt de la réalisation de cette brochure était de penser
à tous les aînés, dans leur globalité, avec leurs spécificités.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com