Titre: Une carte de l'âge d'or pour informer et encourager la participation des retraités
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/118-pe-une-carte-de-l-age-d-or-pour-informer-et-encourager-la-participation-des-retraites-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
UN SERVICE D‘INFORMATION
La Carte de l’âge d’or permet avant tout à ses bénéficiaires d’être
informés régulièrement des animations, activités ou sorties organisées
par le CCAS de la ville. Une fois inscrits à ce service, les retraités
chamaliérois reçoivent en effet un courrier à chaque occasion: galette des
rois, spectacles, repas de fin d’année… Afin d’améliorer et de
dématérialiser certaines communications un mailing est utilisé auprès
des bénéficiaires ayant accepté ce type de communication.
DEUX TYPES DE CARTES
Pour être bénéficiaire de la Carte de l’âge d’or, les seules conditions
sont d’être habitant de Chamalières et d’être retraité. Deux types de
cartes existent. La Carte de l’âge d’or dite « basique » est accessible à tous
les retraités chamaliérois. Elle permet de profiter des activités proposées à
prix réduits et donne accès à des événements organisés par la ville. Il existe
également un seconde carte dite « Carte de l’âge d’or CCAS ». Il s’agit là
d’une distinction légère et discrète qui permet d’éviter la stigmatisation d’un
certain public tout en lui permettant d’accéder à des avantages
supplémentaires. Cette carte est destinée aux retraités chamaliérois
bénéficiant du minimum retraite. Le CCAS leur délivre une allocation par
trimestre ainsi qu’un colis gourmand en fin d’année. Cette carte leur
permet également de participer gratuitement à des spectacles ou activités
divers (Opéra, spectacles de patinage sur glace, cinéma...).
UNE CARTE DE L’ÂGE D’OR POUR INFORMER ET ENCOURAGER
LA PARTICIPATION DES RETRAITÉS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°118 Villes Amies des Aînés en France
Favoriser la participation des retraités en les
informant et en leur permettant de
bénéficier d’avantages tarifaires.
Proposer aux retraités de s’inscrire à ce
service.
Informer les bénéficiaires des activités,
sorties et spectacles proposés.
Appliquer un tarif préférentiel pour les
détenteurs de la carte.
Chamalière
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Chamalière (63)

---  ---
Si, comme la Ville de Chamalière vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
OBTENIR LA CARTE
Pour obtenir la Carte de l’âge d’or, les retraités chamaliérois sont invités à
venir remplir un dossier au CCAS. Cette carte, qui existe depuis plus de 35
ans dans la municipalité, est connue de tous les habitants les plus âgés. Une
promotion de ce dispositif est également réalisée via le bulletin municipal
par exemple ou encore via les panneaux lumineux de la ville.
En 2023, environ 1 300 personnes sont titulaires de la Carte de l’âge
d’or, dont environ 80 qui bénéficient des avantages de la Carte de l’âge
d’or CCAS.