Titre: Une équipe mobile pour favoriser la bientraitance
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1070-concours-2024-une-equipe-mobile-pour-favoriser-la-bientraitance.pdf

---  ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°34-2024 Villes Amies des Aînés en France
CONCOURS
2024V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
UNE POLITIQUE DE BIENTRAITANCE
Le CCAS de la Ville de Nice se mobilise fortement pour la bientraitance des
personnes âgées qu'il accompagne. Dans cette dynamique, le débat théâtral
"Au risque des maux" qui a eu lieu en novembre 2023 a permis à 209 agents
du CCAS de se questionner de façon ludique sur des situations à risque et
d'imaginer des pratiques professionnelles bientraitantes. Tous les agents des
EHPAD ont ensuite été formés à la bientraitance dans leur structure, avec
leur encadrement de mai à octobre 2024. Les autres agents de la Direction
Vie des Seniors et Autonomie (DVSA) seront formés en 2025. De plus, 16
agents volontaires se sont constitués en "équipe mobile bientraitance". Ils
ont été formés spécifiquement du 9 au 11 octobre 2024. Ils interviendront
dans les établissements par des interventions théâtrales légères pour des
séquences flash de rappels bientraitance.
FORMATION DE L’ÉQUIPE
Pour préparer au mieux cette équipe mobile, une première réunion des
volontaires a eu lieu en juin 2024 pour échanger sur la formation prévue
spécifiquement. Il s'agissait notamment de relever des situations pouvant
générer de la maltraitance et des pratiques professionnelles bientraitantes
lors de situations complexes. La formation donnée par la "Compagnie du
Traversier" du 9 au 11 octobre 2024 a eu pour objet d’accompagner les
volontaires pour acquérir la technique du jeu et construire un spectacle
intitulé « ONAPALTEMPS » composé de scénettes sur la question de la
bientraitance dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées
dépendantes (EHPAD) et les services polyvalents d’aide et de soins à
domicile (SPASAD).
UNE ÉQUIPE MOBILE POUR FAVORISER LA BIENTRAITANCE
Ville de Nice
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Nice (06)
Favoriser un accompagnement bientraitant
des personnes âgées bénéficiaires des
services du CCAS de la Ville de Nice.
Créer une dynamique positive de
questionnement autour des situations
complexes et une amélioration des
pratiques professionnelles des agents.
Débat théâtral pour initier une démarche de
réflexion
Formation d’une équipe mobile bientraitante
avec des volontaires
Intervention de l’équipe dans les EHPAD,
Résidences Autonomie et au SPASAD du
CCAS de Nice

---  ---
Si, comme la Ville de Nice, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com
Ces scénettes, qui seront présentées en fonction des besoins des
établissements, abordent notamment les thématiques de l’attachement
exclusif d’une personne accompagnée à un soignant, la conduite à tenir
avec les personnes en fauteuil roulant, le temps de la toilette, le temps du
repas et le respect de l’autonomie de la personne accueillie. La dernière
journée de formation a été consacrée à une intervention de l'équipe mobile
bientraitance dans un EHPAD puis à l’animation des échanges avec les
spectateurs (les agents de l’EHPAD) permettant de susciter le débat et
construire des pistes d'amélioration des compétences professionnelles.
MISSIONS ET ÉVALUATION
À partir de novembre 2024, l'équipe mobile bientraitance interviendra dans
les EHPAD,les Résidences Autonomie et au SPASADdu CCAS de la Ville
de Nice, à la demande des responsables, par des séquences flash
d'intervention théâtrale interactive. L'équipe mobile se saisira de situations
complexes vécues pour susciter la réflexion des agents de façon ludique, les
amener à questionner leurs attitudes et positionnements professionnels,
construire une réflexion en équipe pluridisciplinaire. Cet outil contribuera
à poursuivre la mobilisation des professionnels pour des pratiques
professionnelles bientraitantes.
Une évaluation globaledu dispositif sera réalisée par le groupede travail
"bientraitance" de la DVSA constitué depuis février 2023. Cette évaluation
comptera le nombre d'interventions par an, de structures et d'agents
participants, mais s'attardera également sur la satisfaction des agents
rencontréslors des interventions, des agents volontaires de l'équipe mobile,
des responsables des établissements dans lesquels l'équipe mobile se sera
produite.
Une journée de formation « avec la Compagnie du Traversier » est prévue
en 2025 pour ajusterle dispositif et développer les compétences de l'équipe.