Titre: Une communication innovante pour et par les seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/502-502-une-communication-iinovante-pour-par-les-seniors.pdf

---  ---
UNE COMMUNICATION INNOVANTE
POUR ET PAR LES SENIORS
OBJECTIFS
Valoriser l’image et la place des seniors dans la vie de la cité.
Travailler sur une démarche participative avec les aînés. Créer
des échanges conviviaux entre les services de la Ville et les
personnes âgées. Mettre en valeur de manière cohérente les
politiques seniors de la Ville de Metz dans l’espace public.
PRATIQUE
Définir les objectifs d’une stratégie de communication globale.
Elaborer un plan de communication. Mandater un photographe
professionnel pour réaliser des clichés pour les visuels, puis les
décliner (affiches, flyers, programmes…). Créer des clips vidéos
avec le Conseil des seniors et les diffuser (tv locale, réseaux
sociaux, site web). Réaliser la brochure “Metz, Ville Amie des
Aînés”. Budget global: 20 000 €
Metz
Ville Amie des Aînés depuis 11-2012
Metz (57)
Fiche publiée le 11/06/2019
www.villesamiesdesaines-rf.fr
INFORMATION ET COMMUNICATION
VALORISER LES POLITIQUES DE LA VILLE
2017 a été une année importante dans l’ évolution de
la politique des âges menée par la Ville de Metz. Le
mois d’ octobre a concentré de nombreux événements
autour des aînés: le salon habitat loisirs, la Semaine
Bleue, ou encore le lancement de Metz Ville Amie
des Aînés. Cette actualité chargée allait générer de
nombreux supports de communication: il fallait être
clair et cohérent dans la manière d’informer le public
a/f_in de mettre en valeur les politiques seniors de la
Ville de Metz.
DES VISUELS DYNAMIQUES ET DÉCALÉS
Pour ce projet, la Ville de Metz s’ est positionnée sur
une communication originale et dynamique. De
nombreux clichés mettant en scène des seniors dans
des situations insolites ont été réalisés: par exemple, on
ne s’attend pas à voir une personne âgée s’amuser sur
un skateboard. Des couleurs vives ont été utilisées a/f_in
d’attirer le regard et d’ égayer ces visuels. Le retour des
aînés quant à cette campagne sont largement positifs,
ils ont été séduits par le dynamisme et le ton décalé
totalement assumé. Ceux ayant participé aux prises de
vue se sont beaucoup amusés, et ces moments ont été
l’ occasion de rencontres et d’ échanges entre les services
de la Ville et les personnes âgées. Cette campagne a
permis de poser les jalons pour les prochaines puisque
de nombreux documents en lien avec les seniors ont
été réalisés, développés et actualisés, parmis lesquels
on retrouve le guide seniors, le Pass Avant’ ge ou encore
un agenda répondant directement aux demandes des
seniors exprimées pendant l’audit.
UNE LOGIQUE PARTENARIALE
Ce projet a été piloté par la Direction de la
communication et la Mission ville pour tous de la Ville
de Metz. La campagne a été intégralement réalisée en
interne avec les ressources humaines et techniques de
la Ville. Les partenaires médias Mirabelle Tv, France
Bleue Lorraine et le journal l’ Ami hebdo ont permis
une belle couverture des diﬀérents événements tout
en créant du lien entre chaque temps de la campagne.
Les membres du Conseil des seniors se sont également
investis avec enthousiasme et curiosité.
Si, comme Metz, vous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION