Titre: Une navette au service des seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/229-pe-une-navette-au-service-des-seniors.pdf

---  ---
SOUTENIR LA MOBILITÉ DES PLUS ÂGÉS
Depuis plusieurs années, la commune de Saint-Germain au Mont d’Or a
mis en place une navette interne gratuite. Celle-ci circule deux fois par
semaine et permet aux personnes âgées de la commune rencontrant des
difficultés en termes de mobilité de se rendre au centre du village chez les
commerçants, chez le médecin, à la pharmacie, à la mairie ou au cimetière.
Pour y avoir accès, les habitants de la commune doivent avoir plus de 70 ans
ou justifier d’une situation de dépendance. Néanmoins, ces conditions
peuvent être assouplies si la navette n’est pas pleine. Sur proposition du
Conseil des Seniors, la commune a souhaité étendre cette action à la petite
ville voisine une fois par mois. Le service a ainsi été élargi afin de permettre
aux bénéficiaires d’avoir accès notamment aux services financiers de La
Poste, le bureau du village ayant fermé et le point Poste ne proposant que le
service courrier. Les habitués n’ont plus besoin de s’inscrire: il leur suffit de
se rendre à leur arrêt de bus dédié ou d’attendre en bas de chez eux. Pour les
nouveaux, il suffit d’appeler la veille à l’accueil Mairie pour s’inscrire et on
vient les chercher chez eux. C’est un employé municipal qui conduit les
personnes qui s’inscrivent en mairie, les accompagne sur place et les ramène
à domicile, les aidant si nécessaire à porter leurs paquets.
UNE NAVETTE AU SERVICE DES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°448 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Germain au Mont d’Or
Ville Amie des Aînés depuis 2016
Saint-Germain au Mont d’Or
Soutenir la mobilité des aînés n’ayant pas le
permis de conduire et ayant des difficultés à
prendre les transports en commun
classiques.
Accompagner les aînés rencontrant des
difficultés à se déplacer afin qu’ils puissent
se rendre dans la ville voisine pour
bénéficier des services/commerces qui
n’existent pas dans le village
Proposer gratuitement aux habitants âgés de
la commune un service de transport
accompagné dans le village et dans la
commune voisine.
Organiser l’inscription au service.
Mettre à disposition un employé municipal
chargé de réaliser les trajets.

---  ---
FAVORISER L‘AUTONOMIE ET LE MAINTIEN A DOMICILE
En permettant aux personnes qui en ont besoin d’être accompagnées dans le village ou dans la ville voisine, la
commune soutient leur indépendance, leur évitant ainsi de solliciter amis et/ou voisins pour ces déplacements.
Il s’agit également d’une sortie qui leur permet de quitter le village pour parcourir quelques kilomètres et se
rendre dans la petite ville voisine; c’est une animation qui est devenue un rendez-vous mensuel attendu pour
ceux qui quittent rarement Saint-Germain-au-Mont-d’Or. Les utilisateurs du service font part de leur
satisfaction, apprécient beaucoup la prise en charge, le retour à domicile ainsi que l’accompagnement
personnalisé. Cette action est donc pérennisée.
Si, comme la Ville de Saint-Germain au Mont d’Or, v ous avez mis en place des projets
pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com