Titre: Une fresque pour partager ses mots et ses maux
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/105-pe-une-fresque-pour-partager-ses-mots-et-ses-maux-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
SORTIR LES JEUNES DE LEUR QUARTIER
La ville de Besançon travaille depuis 2004 avec les adolescents issus d’un des
plus grands quartiers populaire situé en périphérie de la ville. Différents
groupes de jeunes ont ainsi mené à bien des projets intergénérationnels.
Au fil des années l’envie d’inciter les jeunes à sortir de leur quartier a suscité
de nouvelles idées. En 2012 un groupe d’une vingtaine d’adolescents est
donc parti à la rencontre de personnes résidant dans un foyer logement
situé à l’autre bout de la ville. Ensemble ils ont réfléchi à faire de leurs
différences un axe de travail pour nourrir un projet. Assez rapidement
l’écriture s’est révélée un bon moyen de définir leurs univers respectifs mais
également leurs similitudes. Un sentiment commun d’exclusion les a
réunis autour de mots forts et chargés de sens. A partir de ces mots est
née une charte développant les atouts d’une société multigénérationnelle.
Un document papier certes précieux mais peu visible des habitants. L’idée
de diffuser ces mots à l’aide de la peinture de rue, le graff, s’est alors
invitée dans les échanges. Connu de tous mais pas toujours de manière
positive en raison de certains tags peu esthétiques, les jeunes ont finalement
réussi à convaincre les personnes âgées pour s’engager dans un projet
artistique issu du graff.
UNE FRESQUE POUR PARTAGER SES MOTS ET SES MAUX
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°105 Villes Amies des Aînés en France
Besançon
Ville amie des aînés depuis 2011
Besançon (25)
Faire découvrir aux jeunes l’univers des
personnes âgées et permettre à ces
dernières de mieux connaître la nouvelle
génération.
Confronter deux générations avec leurs
différences et leurs similitudes.
Former un groupe d’adolescents et de
personnes âgées pour s’impliquer dans la
réalisation d’une peinture.
Réunir des professionnels pour encadrer la
réalisation et le projet.
Trouver des partenaires pour soutenir le
projet et un lieu pour accueillir la fresque.
Coût: environ 12 000€

---  ---
PLUS QU’UN PROJET UN GROUPE UNI
La réalisation a duré quelques jours pendant lesquels
les relations jeunes-anciens laissaient place à une
simple relation de groupe laissant apparaître la notion
d’entraide. La fresque est terminée depuis 2014 et les
réactions des visiteurs de l’hôpital sont nombreuses. De
leur côté les personnes âgées qui ont participé au projet
(une petite dizaine) ne posent plus le même regard sur
l’hôpital. Un passage par la fresque s’impose avant chaque
rendez-vous médical.
L’objectif de la ville de faire découvrir des mondes
inconnus, ceux des autres générations était rempli.
Tout comme il l’a été lors des sorties guinguette avec les
jeunes ou les rencontres avec les danseurs de Hip-Hop
pour les anciens. Identifier les codes de l’autre pour
mieux se comprendre, c’est également le but du film
réalisé avec les jeunes sur l’aventure de cette fresque. Un
projet complet mêlant rédaction d’une charte, création
d’une fresque et réalisation d’un film.
FAIRE FACE AUX DIFFICULTÉS
RENCONTRÉES
Le plus délicat a été de trouver le mur adéquat. Après
plusieurs tentatives c’est finalement sur un des murs du
CHRU de Besançon que la fresque devait prendre vie.
Située entre deux ailes des bâtiments hospitaliers la
fresque de mots s’est, au fil des échanges et des difficultés
rencontrées, muée en reproduction de la ville agrémentée
de mots choisis. La particularité de cette fresque réside
également dans sa conception. Mi-horizontale et mi-
verticale, elle couvre 120 m2 de sol et 35 m2 de mur.
Des changements qui ont multiplié les échanges entre
anciens et jeunes pour faire émerger des solutions.
La réalisation technique de la fresque a été confiée à
l’équipe des Réalisations Artistiques des CDEI
(Chantiers Départementaux pour l’Emploi d’Insertion)
qui travaille à l’insertion professionnelle de personnes en
recherche d’emploi. Les jeunes et les personnes âgées,
encadrés par deux graffeurs, ont quant à eux réalisé les
mots en peinture.
Étant dans l’enceinte de l’hôpital, les aérosols ont été
proscrits. La fresque a été réalisée à la peinture acrylique
recouverte d’un vernis.
Si, comme la Ville de Besançon, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com