Titre: Une démarche innovante pour installer des structures de repos dans la ville
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/112-112-une-demarche-innovante-pour-installer-des-structures-de-repos-dans-la-ville.pdf

---  ---
MIEUX RÉPONDRE AUX BESOINS
C’ est en 2011 que la Commission de quartier du
centre-ville de Dijon décide d’initier une démarche
des plus originales pour anticiper la mise en place de
structures de repos. En effet, pour que les bancs et
sièges installés au centre-ville répondent au mieux
aux attentes des dijonnais, il leur a été proposé d e
participer pleinement à cette implantation via des
visites commentées et des réunions participatives.
Afin de mener à bien ce projet, la commission de
quartier s’ est rapprochée de la mission « Temps ur -
bains » de la ville. L ’idée était d’intégrer le regard
des habitants ainsi que leur expertise d’usage en
fonction des moments de la journée afin de pou -
voir installer des bancs sans devoir les déplacer p ar
la suite.
UNE ACTION DYNAMIQUE ET PARTENA -
RIALE
Cette action de coopération citoyenne a eu pour
spécificité de réunir une quarantaine d’habi -
tants, des riverains, des services techniques de la
ville (espaces verts, CCAS, propreté...) ou encore
un collectif d’urbanistes et de sociologues.
L ’étude a également intégré les propositions
formulées par les habitants durant l’audit
urbain mené lors de l’entrée de Dijon dans
la démarche Villes Amies des Aînés et par les
membres du Conseil Municipal d’enfants.
Trois visites commentées (deux visites diurnes
et une nocturne) ont permis aux dijonnais de
s’ exprimer sur leurs besoins et leurs préférences
en matière de bancs et sièges. Une visite de
terrain a ensuite été spécifiquement organisée
à l’attention des services municipaux, consti -
tuant ainsi une source précieuse de conseils
concernant la pose, l’ entretien, la propreté ou
encore l’accessibilité de ces structures de repos.
A l’issue de cette première phase qui a per -
mis de dégager un pré-projet, habitants et
UNE DÉMARCHE INNOVANTE
POUR INSTALLER DES
STRUCTURES DE REPOS DANS
LA VILLE
OBJECTIFS
Choisir des lieux pertinents pour implanter des struc -
tures de repos. Permettre aux habitants et plus spéci¿ -
quement aux personnes âgées de participer aux choix
de la municipalité.
PRATIQUE
Réunir un panel complet d’acteurs. Organiser des
balades urbaines. Se ¿er à l’expertise d’usage des
habitants et à l’expérience des techniciens.
DIJON
Ville Amie des Aînés depuis 06-2009
Dijon (21)
Fiche publiée le 11/03/2015
ESPACES EXTERIEURS ET BÂTIMENTS
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Des ateliers de travail pour croiser les regards

---  ---
Si, comme Dijon, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
élus se sont retrouvés lors d’ateliers participatif s.
Ensemble, ils ont affiné les propositions et réfléc hi
aux niveaux d’intervention nécessaires, à la qualit é
des structures et des lieux étudiés, aux usages et aux
postures souhaités.
DES AMÉNAGEMENTS ADAPTÉS ET
UTILES
Diverses propositions d’aménagements sur le court
terme ou sur le long terme ont pu être faites suite à
cette démarche. C’ est ainsi qu’ en 2013 par exemple,
huit strapontins ont vu le jour sous les halles, pr ès
des bornes-fontaines, pour offrir aux dijonnais âgé s
quelques instants de repos lors du marché.
Suite aux réactions très positives ayant été sus -
citées par cette démarche, d’autres commissions
de quartier de la ville proposent aujourd’hui des
balades urbaines permettant d’identifier les be -
soins du quartier en termes d’aménagements, de
cheminements piétons, de propreté, d’éclairage..
A titre d’ exemple, en 2013, un vote a été proposé
aux dijonnais afin de leur permettre de choisir les
structures de repos qu’ils souhaitaient voir implan -
ter au centre-ville. Pour cela, ils ont eu l’ occasi on
d’ essayer trois types d’assises dans la rue de la L i-
berté durant toute une après-midi et de voter pour
celle qu’ils préferaient. La structure choisie a ai nsi
pu, par la suite, être implantée dans divers endroi ts
de la ville.
Des balades urbaines ont été proposées aux habitants et services de la ville
ESPACES EXTERIEURS ET BÂTIMENTS