Titre: Une animation "Sécurité en mer et sur nos côtes" pour les seniors Royannais
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/213-213-securite-en-mer.pdf

---  ---
LA JOURNÉE D’ANIMATION
Proposée dans le cadre du programme PENSA ( voir
notre fiche sur le programme de Prévention santé et
Nutrition des Seniors Actifs ) de la ville de Royan,
cette animation à destination des seniors royannais
est accessible sur inscription.
La ville, station balnéaire, fait le choix de mettr e
en place une action indispen -
sable à la sécurité des habi -
tants, touristes, plaisanciers
et de tous les usagers de la
mer. Ce projet répond égale -
ment au souhait des seniors
du programme PENSA de
mieux connaître l’environne -
ment local et ses institutions.
Afin de répondre au mieux
à ces deux volontés, il a fallu
prendre contact avec la Socié -
té Nationale de Sauvetage en
Mer (SNSM) et s’ organiser au
mieux pour trouver une date
cohérente avec les activités des
deux organisations. Le recueil
des inscriptions à l’animation
s’ effectuait lors des perma -
nences PENSA, les deux pre -
miers mardis du mois.
Le jeudi 28 mai 2015 s’ est dé -
roulée la première journée animation « Sécurité en
mer et sur nos côtes ». Les activités de l’après-mi di
ont consisté en la tenue de conférences sur le port
par trois membres du bureau de la SNSM (salle de
la Criée), par la visite des locaux de la SNSM et d e
la nouvelle vedette. Une promenade sur le quai des
sabliers, récemment aménagé avec vue imprenable
sur Royan ainsi qu’un point historique sur les lieu x
ont aussi été proposés.
Enfin, l’après-midi s’ est clôturé
par un moment de convivialité
autour d’une dégustation, avec
les sauveteurs en mer, de pro -
duits du Poitou-Charentes:
Tourteau fromager et Pineau.
LA RÉUSSITE DU PROJET
Pour le bon déroulement de la
mise en œuvre du projet, une
demande d’agents supplémen -
taires a été formulée. Ainsi,
deux stagiaires en Communi -
cation et Culture ont rejoint
les rangs de l’ organisation de
l’animation.
Le jour J, plusieurs groupes
sont créés afin de répartir et
de permettre une rotation
des participants sur les dif -
UNE ANIMATION « SÉCURITÉ EN
MER ET SUR NOS CÔTES » POUR
LES SENIORS ROYANNAIS
OBJECTIFS
Informer les seniors sur le rôle et les missions des sauveteurs
bénévoles. Faire prendre conscience des dangers de la mer
aux participants. Développer un esprit de citoyenneté.
PRATIQUE
Décider d’un thème autour duquel organiser la journée
et prendre contact avec les acteurs concernés par la
thématique. Organiser les inscriptions et la communication
autour de l’événement. Mettre en place le programme de
la journée: conférences, promenades, visites, moments de
convivialité.
Coût: Environ 600€ (Interventions, communication,
convivialité et valorisation du travail des agents du service
PENSA et des stagiaires).
ROYAN
Ville amie des aînés depuis 03-2013
Royan (17)
Fiche publiée le 25/02/2016
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
férentes animations, le fait d’être en petit comité
facilitant les échanges et la création de liens.
La collaboration de PENSA, de la SNSM, du Service
culturel et du Service communication de la Ville de
Royan ont permis la réussite de cette journée. La
diffusion de l’information concernant ce projet a
notamment été réalisée par le Service communica -
tion à l’aide d’affiches et de photos, mais aussi l ors
des permanences PENSA et par l’ envoi d’ e-mails à
ses adhérents. Ces derniers ont été invités à trans -
mettre l’information aux personnes de leur entou -
rage ne disposant pas d’accès internet.
C’ est d’ailleurs devant le nombre important d’ins -
crits que la rencontre a été enrichie d’une prome -
nade patrimoniale afin de permettre la rotation des
groupes. Cette organisation a permis de respecter
les places disponibles dans les locaux et de favori -
ser les échanges. Le nombre élevé de participants
à la journée est un indicateur positif pour l’ éva -
luation du projet. La satisfaction qu’ ont exprimée
les seniors par leurs commentaires, ressentis, par
la richesse des échanges ou la bonne ambiance et
la convivialité de cette journée sont également de
bons indices de réussite.
UN MOMENT D’ÉCHANGES
La mise en relation des seniors et des sauveteurs
bénévoles de la SNSM est l’ occasion de prendre
connaissance de l’importance de l’ engagement ci -
toyen de l’ équipage très motivé et de sa nécessité
sur le territoire. Elle permet la mise en valeur du
bénévolat reconnu des membres de la SNSM. Si
les seniors jugent utile de l’ encourager, ils peuve nt
ultérieurement les aider. Connaître leur forma -
tion, leur équipe, leurs motivations et leurs moyen s
enrichit la réflexion participative et citoyenne de
chaque interlocuteur.
Il est également à souligner que cette opportunité
de rencontre, de visite des locaux et de la vedette
est assez rare.
Au vu de l’intérêt du public senior pour cette ma -
nifestation, il semble important pour la ville de
poursuivre dans cette démarche de valorisation
des engagements citoyens dans divers domaines:
écologie, sécurité (pompiers), etc. Ceci pourrait s e
dérouler sous la forme de cycles pouvant permettre
aux seniors de se retrouver en groupes et de créer
du lien à cette occasion.
Comme tout événement se déroulant dans le
cadre du programme PENSA, le but est de créer
une opportunité de sortie pour permettre aux se -
niors de se rencontrer et de développer un réseau
social.
Si, comme Royan, vous avez mis en place des pro -
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
www.villesamiesdesaines-rf.fr
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI