Titre: “Une tête bien pleine dans un corps bien fait” accompagner les aînés pour un vieillissement en bonne santé
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/441-pe-la-fabrique-a-neurones-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
LE BIEN-ÊTRE DU CORPS ET DE L’ESPRIT
Des études scientifiques ont montré que pratiquer une activité cognitive ou
une activité physique régulière produisait des effets bénéfiques sur le
cerveau. Plus encore, le fait de réaliser à la fois des exercices physiques et des
exercices cognitifs serait doublement bénéfique.
La Fabrique A Neurones a été créée par le Docteur en neurosciences Marie
Prévost, qui est la présidente de la société. Deux professionnelles ont fait le
choix de rejoindre la structure afin d’y développer un axe qui mêle ateliers
cognitifs et physique: une coach sportive professionnelle spécialisée en
marche nordique et une doctorante en neuropsychologie spécialisée dans
l’étude du vieillissement du cerveau.
L’idée est de proposer des ateliers cognitifs de La Fabrique A Neurones, et
des exercices de marche nordique et de Bungy Pump, deux types de marches
adaptées aux plus de 50 ans. Ce projet a été créé suite aux constats réalisés
par les deux intervenantes au sein de leurs pratiques respectives.
En effet, toutes deux avaient observé que le vieillissement est un sujet assez
tabou et anxiogène pour les individus, et qu’ils ne savent pas toujours vers
qui se tourner pour les soutenir dans ce processus. L’origine de ce projet
commun vient d’une volonté de donner les clés, les outils pour vieillir en
bonne santé.
“UNE TÊTE BIEN PLEINE DANS UN CORPS BIEN FAIT”
ACCOMPAGNER LES AÎNÉS POUR UN VIEILLISSEMENT
EN BONNE SANTÉ
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°441 Villes Amies des Aînés en France
La fabrique à neurones
Lyon (69)
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Fiche publiée le 28/11/2018
Proposer des exercices physiques et
cognitifs pour favoriser le vieillissement en
bonne santé.
Soutenir le lien social.
Soutenir la mise en place d’ateliers physiques
et cognitifs grâce à la collaboration d’acteurs
aux profils complémentaires.
Organiser des ateliers de stimulation
cognitive et de marche nordique.
Trouver des partenaires pour communiquer
autour de l’action.

---  ---
UNE DYNAMIQUE TERRITORIALE
C’est au sein de la Fabrique à neurones, cette entreprise
créée en 2018, que les ateliers cognitifs ont été pensés et
créés. Ils ont également été testés dans un laboratoire de
recherche en Savoie. Amiboost est l’un des supports de
diffusion du projet. Il s’agit d’une association qui dirige
une plateforme en ligne pour que chacun puisse proposer
des activités à partager. Celle-ci est dédiée aux 50 ans et
plus. Les ateliers de la Fabrique à neurones sont diffusés
via cette plateforme, et des conférences sont également
organisées avec Amiboost. Le CODAP est également
partenaire du projet: il s’agit d’une association de sport
pour les personnes retraitées. Certains ateliers de la
Fabrique à Neurones sont effectués dans les locaux de
cette association. Les intervenantes proposent
régulièrement des conférences gratuites autour des quatre
piliers du “bien vieillir” (stimulation cognitive, exercice
physique, alimentation et vie sociale). Les activités de la
structure sont également présentées à cette occasion. Les
mairies des différents arrondissements de Lyon
communiquent autour de ces conférences auprès des
habitants seniors, dans le cadre de l’offre seniors (loisirs,
culture, activités avec la carte “Senior”) et les deux
intervenantes se rendent disponibles à l’occasion de divers
événements lyonnais orientés autour du vieillissement,
tels que la Semaine bleue, Salon Horizon Sénior et la
semaine de la Forme par exemple. Les réseaux sociaux
sont également un bon support de communication pour
la jeune structure: les intervenantes communiquent en
effet via Twitter, LinkedIn et Facebook au sujet des
conférences, des ateliers, mais aussi sur des informations
concernant le vieillissement tirées d’articles scientifiques.
LA COMPLÉMENTARITÉ AU SERVICE
DU PROJET
L’une des deux intervenantes s’occupe entièrement des
activités de marche nordique et de Bungy Pump*
(concept suédois de bâtons de marche adaptés à tous
publics quels que soient l’âge et la condition physique de
chacun). Plusieurs créneaux par semaine sont proposés,
ainsi que des séances de marche en extérieur qui
s’organisent autour de différents circuits à travers les parcs
urbains de la ville de Lyon, les quais de Saône et du
Rhône ou dans les environs lyonnais. Ces séquences sont
combinées avec des exercices de renforcement musculaire
adaptés aux participants. La seconde intervenante est
chargée de l’organisation des ateliers cognitifs. Il s’agit de
réunir un groupe de douze personnes maximum, pour
faire des exercices ludiques qui touchent à toutes les
fonctions cognitives. Ces exercices permettent de faire
travailler les neurones, mais aussi de prendre conscience
de la façon dont travaille notre cerveau, d’apprendre à
mettre en place des stratégies et à les partager, et de passer
un moment convivial. Toutes deux tentent de diffuser et
de présenter ce projet à des institutions et des particuliers.
Elles répondent également à des appels à projet afin de
pouvoir réaliser ces ateliers dans des zones défavorisées,
avec peu de moyens financiers.
Si, comme la Ville de Lyon, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com