Titre: Une équipe citoyenne au service des personnes isolées
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/504-504-une-equipe-citoyenne.pdf

---  ---
UNE ÉQUIPE CITOYENNE AU
SERVICE DES PERSONNES
ISOLÉES
OBJECTIFS
Favoriser l’implication citoyenne des seniors stéphanois. Rompre
l’isolement en proposant des activités qui ne relèvent pas du
champ professionnel pour des visites de convivialité, des appels
téléphoniques réguliers ou des sorties extérieures. Permettre la
création de nouvelles interactions sociales.
PRATIQUE
Embaucher une chargée de développement social. Mettre en
place une équipe citoyenne constituée de personnes âgées.
Communiquer auprès du public senior pour les en informer et
recruter les volontaires. Réaliser des entretiens. Organiser des
réunions de bénévoles pour développer la cohésion, l’entraide et
l’identité du réseau. Remettre un kit du bénévoles aux membres.
Budget global: 50 000 €
SAINT-ÉTIENNE
Ville Amie des Aînés depuis 04-2016
Saint-Étienne (42)
Fiche publiée le 11/06/2019
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
UNE POLITIQUE GÉRONTOLOGIQUE AMBITIEUSE
La Ville de Saint-Etienne mène une politique
ambitieuse en matière de gérontologie. Elle désire
favoriser le bien vieillir par diﬀérents moyens: pratique
d’une activité physique, participation à la vie culturelle,
maintien des liens sociaux… Pour l’accompagner
dans ses projets, le Conseil Consultatif des Seniors a
suggéré le développement des solidarités de proximité
en mettant en place des équipes de bénévoles. Face à
la problématique de l’isolement des personnes âgées,
le projet de la constitution d’une équipe citoyenne a
été conçu et développé: communication, réunions
d’information… Une référente du réseau a été
embauchée et doit mettre en relation un bénévole
et une personne isolée. Des visites à domicile sont
eﬀectuées pour évaluer les souhaits d’activité, le degré
d’isolement, etc. Des échanges sont régulièrement
organisés avec les bénévoles.
UN RÉSEAU DE BÉNÉVOLES
Le réseau de bénévoles de la Ville de Saint-Etienne a
pour but de lutter contre l’isolement des personnes
âgées en favorisant le maintien du lien social et
l’ engagement citoyen pour que la place de chacun
soit valorisée dans la société. L ’ objectif est de créer
une alliance entre les solidarités publiques et une
communauté civile engagée pour une société plus
solidaire envers les personnes fragiles. Pour cela,
il faut organiser le rapprochement de personnes
retraitées disposant de temps et de compétences avec
des personnes âgées isolées. Au 31 octobre 2018, ce
réseau compte 14 bénévoles pour dix personnes âgées
isolées.
AGIR POUR LES PERSONNES ÂGÉES
Il s’agit à la fois d’ oeuvrer en direction de seniors
retraités, disponibles et susceptibles de s’ engager
bénévolement, et de repérer les personnes âgées
fragiles qui pourraient béné/f_icier des services
proposés. Cet engagement citoyen, qui permet une
véritable reconnaissance sociale, peut être vecteur de
prévention en favorisant un vieillissement actif. Ainsi,
la sortie de la vie professionnelle ne constitue pas la
/f_in de l’activité mais plutôt une opportunité de servir
et d’aider les autres. Pour les béné/f_iciaires, ce soutien
communautaire doit être perçu comme un vecteur de
lien social dans une dynamique d’ échanges mutuels et
de solidarités intra et intergénérationnelles.
LES PARTENAIRES DE L’ACTION
La Conférence des /f_inanceurs de la prévention
de la perte d’autonomie des personnes âgées du
département de la Loire a participé au /f_inancement
de ce projet. Des partenariats ont été développés avec
l’ Accueil Senior municipal, la direction des aﬀaires
culturelles et la direction de la communication de
la Ville. L ’Oﬃce Stéphanois des Personnes Agées, la
Maison Loire Autonomie, Loire Prévention Suicide,
les Commissions “Bien vieillir” et les petits frères des
Pauvres ont également été sollicités.
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI

---  ---
desaînés
VillesAMIEs
Réseau
Francophone
www.villesamiesdesaines-rf.fr
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
LUTTER CONTRE L’ISOLEMENT
La présence de bénévoles pour des visites de
convivialité permet de redonner du sens au quotidien
des personnes âgées isolées. Elles les attendent et
s’apprêtent en circonstance, ce qui les pousse à prendre
à nouveau soin d’ elles et de renforcer leur estime de
soi. Les relations tissées permettent la création de
nouveaux liens sociaux. L ’ engagement bénévole des
retraités aﬃrme une volonté de s’impliquer dans la
vie de leur Ville et d’ occuper une place dans la société.
L ’ objectif est d’atteindre les 90 béné/f_iciaires pour 45
volontaires.
Si, comme Saint-Étienne, vous avez mis en place
des projets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en
faire part. contact@rfvaa.com
APPEL A CONTRIBUTION
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI