Titre: Vacances vivantes
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/422-pe-vacances-vivantes.pdf

---  ---
DES VACANCES POUR LUTTER CONTRE L‘ISOLEMENTS
L’OPAR a toujours proposé des actions qui permettent à l’ensemble des retraités
de participer à des temps de vacances. Les Vacances à la journée à destination des
établissements pour personnes âgées de la Ville de Rennes pendant plus de 20 ans,
remplacées peu à peu par les balades d’été culturelles ouvertes à tous, des voyages
organisés accompagnés, des escapades culturelles et le séjour pour les personnes à
mobilité réduite, etc. Ce séjour, baptisé «Vacances Vivantes» est proposé depuis
2006 aux personnes à mobilité réduite de l’association. C’est un séjour de 5 jours,
4 nuits dans un gîte ou centre de vacances adapté. Il s’inscrit dans une démarche
de l’association initiée en 2005 visant à lutter contre l’isolement des personnes
âgées avec la mise en place du service Anim’ à Dom pour accompagner les
personnes isolées vers des activités de culture et de loisirs.
Différents acteurs se mobilisent autour du projet. Le CLIC de Rennes est
l’interlocuteur privilégié de l’association dans les problématiques liées aux loisirs
des personnes âgées à mobilité réduite. Le CLIC oriente les personnes âgées
rencontrées, pour qui ce type de séjour serait adapté à leurs attentes, leurs besoins
et leurs situations. La Ville de Rennes participe au financement de cette action
dans le cadre d’une subvention de fonctionnement globale versée à l’association.
Cette participation permet de financer une partie des charges salariales concernant
l’organisation de ce séjour. Le CDAS, au travers des conseillères sociales en
gérontologie, peut proposer ce séjour aux personnes rencontrées. La Conférence
des Financeurs a été sollicitée en 2017 pour contribuer financièrement à ce projet
et permettre aux participants de n’avoir à régler que la moitié des charges liées à
l’hébergement et aux visites, soit environ 200 € au lieu des 400 €. Le financement
demandé comprend également la prise en charge des frais de location de minibus,
les frais d’hébergement, de restauration et de visites des accompagnateurs.
VACANCES VIVANTES
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°422 Villes Amies des Aînés en France
OPAR
Ville Amie des Aînés depuis 2012
Rennes (35)
Permettre à des personnes âgées isolées ou
en perte de mobilité de partir en vacances à
un tarif abordable.
Rompre l’isolement social et favoriser le lien
social.
Proposer des activités adaptées en fonction
des besoins et des difficultés de mobilité de
chacun.
Permettre à des personnes âgées isolées de
se rencontrer et d’élaborer un projet
commun.
Lorsque le séjour propose une part de
gestion libre, permettre la participation de
tous aux tâches quotidiennes.
Organiser un séjour de 5 jours.
Trouver un hébergement et des activités
adaptées.
Préparer le séjour en amont avec les
personnes intéressées.
Trouver un bénévole pour
l’accompagnement lors du séjour en plus
d’un(e) animateur(trice).
Coût: 10 046€(hébergement, restauration,
visites et activités, location minibus, frais
reconnaissance séjour, frais administratif,
réunions, goûters, animation et
accompagnement du groupe, préparation,
coordination et animations, valorisation du
bénévolat).

---  ---
2016, VACANCES À HOULGATE!
Le séjour 2016 s’est déroulé en Normandie du 5 au 9
septembre 2016 à Houlgate dans un centre de vacances en
pension complète. L’ambiance familiale, de par la taille
du groupe, a été très appréciée par les participants.
L’accompagnement par une animatrice de l’association
qui veille à la mise en relation des personnes seules et qui
est attentive aux difficultés de mobilités est toujours une
garantie pour les participants. Les sorties ont également
satisfait les voyageurs: musée des automates à Falaise,
Balade à Dives sur Mer, Honfleur et passage sous le pont
de Normandie en bateau, le marché de Houlgate,
Cabourg en petit train touristique. Une jeune volontaire
en service civique et un bénévole étaient présents pour
accompagner les 10 participants, (13 inscrits au départ) 1
homme et 9 femmes âgés entre 75 et 93 ans. 3 personnes
ont nécessité un accompagnement au bras dont une en
fauteuil roulant à certains moments. Le goûter de «
Retrouvailles vacances vivantes » a été organisé le mardi
29 novembre 2016 permettant de faire le point sur le
séjour. Seule une personne était absente, ce qui montre
un réel engouement pour ce séjour et le plaisir pour
chacun de se retrouver autour d’un moment convivial. A
cette occasion, les photos du séjour ont été diffusées et
une photo de groupe a été donnée à chaque participant.
Une destination possible pour 2017 a été évoquée: le
golfe du Morbihan.
PRÉPARATION DU SÉJOUR
Basé sur la construction du projet avec les participants, le
séjour est organisé chaque année de la même manière. Au
mois de novembre, l’association recueille les souhaits de
destination de l’année suivante auprès des participants.
De janvier à Mars, l’animatrice prospecte auprès d’Offices
et organismes de tourisme pour évaluer la faisabilité de
l’accueil du groupe en hébergement. Elle recherche
également des activités et des lieux de sorties à proximité
du centre de vacances. Une fois l’endroit trouvé,
l’animatrice et un bénévole se rendent sur place pour
connaître les locaux et valider l’accessibilité des lieux. Un
courrier aux participants est ensuite envoyé avec une
présentation de la destination, des conditions
d’hébergement et des activités à programmer. De juin à
septembre, une rencontre individuelle est prévue avec
chaque participant, deux réunions d’information et de
préparation sont organisées avec les personnes intéressées
(juin et août). Les participants sont pleinement impliqués
dans la construction du programme. Au mois de
septembre, l’animatrice prépare le séjour et accompagne
les 13 vacanciers, aidée par un volontaire en service
civique et un bénévole. Enfin, une journée de
retrouvailles pour effectuer le bilan du séjour se déroule
en novembre. C’est l’occasion de partager un repas et
évoquer la destination du séjour de l’année suivante. Les
informations concernant cette action sont diffusées dans
le journal mensuel de l’association auprès de ses 1 500
adhérents. L’OPAR s’appuie aussi sur ses partenaires
pour proposer des places disponibles aux personnes qui
seraient potentiellement intéressées (CLIC, CCAS,
CDAS, la coordinatrice de la plateforme de répit et les
associations avec lesquelles l’OPAR travaille dans le cadre
de MONALISA).
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com

---  ---
DES SÉJOURS RICHES EN SOUVENIRS
Cette action est reconduite chaque année et évolue selon les recommandations des aînés participants. Le
choix d’un séjour en gestion libre ou en pension se fait en fonction de l’accessibilité de l’hébergement sur
le lieu touristique souhaité. Cette action permet aux personnes âgées, même en perte de mobilité de
voyager en toute sécurité, de s’enrichir de nouvelles expériences et de profiter de loisirs en groupe. Les
personnes qui avaient renoncé à participer à un voyage en raison de leur fatigabilité, reviennent de ce
séjour riches d’une nouvelle expérience, de nouveaux souvenirs, de belles rencontres. Ce séjour leur
permet d’alimenter une conversation avec leur entourage sur le vécu de cette expérience. Elles peuvent se
sentir faire partie de la société en ayant eu la possibilité de vivre une semaine de vacances comme tout le
monde.
Si, comme la Ville de Rennes, vous avez mis en plac e des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com