Titre: Vence - marche nordique pour les seniors
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1001-concours-2023-vence-marche-nordique-pour-les-seniors.pdf

---  ---
LA MARCHE NORDIQUE
La ville de Vence regorge de sentiers et de lieux dédiés à la marche nordique.
L'association "Sport&Santé" propose déjà plusieurs activités sportives à
différents niveaux. En s'associant à la conférence des financeurs, ils se sont
projetés sur une activité de plein air pour la santé cardio-vasculaires de nos
séniors, la Marche Nordique.
ORGANISATION ET COMMUNICATION
Tout est donc parti de la volonté du coach sportif de l'association
d'organiser cette conférence dans une salle de la ville.
Après avoir déposé une demande de réservation d'une salle auprès des
services compétents, il a fallut penser la communication autour de
l'évènement. Impression d'affiches et mailing pour diffuser l'information à
un maximum de personnes, en affichage papier et en numérique sur les
panneaux lumineux de la ville. Une diffusion de l'information a également
été faite auprès des services de la ville pouvant rencontrer les séniors.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
VENCE - MARCHE NORDIQUE POUR LES SENIORS
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°863 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de le ville de Vence
Ville Amie des Aînés depuis 2023
Vence (06)
Inviter les séniors et leurs aidants à une
conférence menée par un médecin cardio-
gériatre sur la prévention des risques cardio-
vasculaires à Vence.
Leur proposer à l'issue de la conférence, une
initiation à la marche nordique encadrée par
un coach sportif.
Un atelier de 8 semaines pour 8 séances de
Marche Nordique encadré par un coach
sportif diplômé.
Une activité entièrement gratuit pour les
vençoises et les vençois de plus de 60 ans.

---  ---
UNE ACTIVITÉ ACCESSIBLE À TOUS
ENTIÈREMENT GRATUITE
L'association "Sport&Santé", dans le cadre des appels à
projet de la conférence des financeurs, a donc invité les
séniors vençois à une conférence sur la prévention des
risques cardio-vasculaires, le vendredi 14 Avril.
Cette conférence a été mené par le Dr Domerego, cardio-
gériatre. A l'issue de celle-ci, les participants ont eu la
possibilité de s'inscrire à un atelier sur 8 semaines de
Marche Nordique encadré par un coach sportif diplômé.
Ce projet est entièrement gratuit pour les administrés
vençois de plus de 60 ans.
La proposition de la marche nordique dit dynamique
renforce l'équilibre ainsi que la coordination des bras et
des jambes. C'est un sport complet sollicitant 90 % des
muscles du corps humain. C'est un sport peu onéreux
que l'on peut pratiquer à tous âge et tous niveaux en
passant simplement la porte de chez soi.
Pour les séniors, la marche nordique est une activité qui
fait bouger et qui peut se pratiquer n'importe où.
L'équipement ne nécessite qu'une paire de chaussures
adaptées une tenue de sport et des bâtons. Les bâtons ont
été prêté à chaque séance par l'association.
La convivialité de cette expérience praticable en groupe et
favorisant les relations avec les autres marcheurs, a permis
de créer du lien social. C'est aussi une bonne façon de
sortir du quotidien tout en développant endurance,
équilibre, souplesse, force et coordination.
Elle a pu aider certains participants à lutter contre le stress
et l'isolement tout en découvrant différents espaces
naturels autour de chez eux.
UNE EXPÉRIENCE APPRÉCIÉE
Ces sont 20 séniors (18 femmes et 2 hommes) qui ont
répondu à l'appel. A la fin des 8 séances de marche,
chaque participant a pu donner ses impressions et son
ressenti sur son expérience sur l'activité effectuée. Le
retour est très positif car les adjectifs principaux du débat
ont été "déstressant", "convivial", "peu onéreux",
"reposant", "remise en forme" et surtout "stimulant grâce
au coach".
L'atout principal de son succès est qu'il ne nécessite ni
équipement ni condition physique particulière, ce qui
offre une accessibilité au plus grand nombre. Le retour de
cette activité est donc positif et certains ont souhaité se
réunir pour organiser cette activité en créant leur propre
association. Un goûter a été organisé à l'issue de la
dernière marche dans les bois de la Sine à Vence et chaque
participant a reçu une gourde en souvenir de cette
expérience.
Si, comme la Ville de Vence, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com