Titre: Viens je t'emmène.....danser!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1124-pe-viens-je-t-emmene-danser-1-2.pdf

---  ---
UNE ACTION DÉJÀ PÉRENNE
Organisé depuis septembre 2014 par le CCAS de la commune de
Chamalières, le thé dansant entend réunir les aînés qui le souhaitent lors
d’un moment festif et de partage. Il permet aux personnes âgées de se
retrouver un dimanche après-midi à l’occasion d’un moment convivial et
favorise la constitution d’un réseau de solidarité. Le CCAS en propose en
moyenne sept thés dansants par an.
OFFRIR UN MOMENT DE QUALITÉ
Afin de mettre en place le projet, une étude logistique a été nécessaire afin
de trouver l’artiste qui animait l’après-midi. La vaisselle, la collation, et les
autres aspects matériels ont également fait l’objet d’une recherche appliquée
de la part de l’équipe qui allait gérer l’événement, dans le but d’offrir un
service et des mets de qualité aux bénéficiaires de l’action. Il a été décidé que
la salle accueillant l’événement allait être réservée en avance sur l’année.
Le service de communication diffuse l'agenda sur le site de la ville de
Chamalières. Il s'occupe également de la création d'affiches, et de la
diffusion sur les réseaux sociaux. Le CCAS recense les thés dansants sur un
programme trimestriel.
VIENS JE T'EMMÈNE.....DANSER!
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°946 Villes Amies des Aînés en France
Rompre l'isolement
Favoriser le lien social
En moyenne 7 événements par an
Travail sur la logistique (collation,
décoration, matériel, choix de l'artiste
animateur...)
Coût annuel - entre 650 et 900 €
CCAS de Chamalières
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Chamalières (63)

---  ---
UN GRAND SUCCÈS
Les thés dansants rencontrent un franc succès chaque année. Lors de
chaque événement, la CCAS reçoit entre quatre-vingts et cent cinquante
personnes. Les gens viennent pour rencontrer d'autres personnes, pour
danser individuellement ou a deux, pour profiter d'un moment festif.
Si, comme la Ville de Chamalières, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com