Titre: Viens je t’emmène... prendre soin de toi
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/320-pe-prendre-soin-de-toi.pdf

---  ---
LE BIEN-ÊTRE COMME VECTEUR DE CONVIVIALITÉ
Cette action a eu lieu le 24 novembre 2016 dans le cadre de la semaine «
Viens, je t’emmène... » du magazine Notre Temps. Pendant un après-midi,
plusieurs professionnels du bien-être se sont réunis pour détendre, masser,
donner des conseil aux personnes. Différents ateliers (collectifs ou
individuels) ont été mis en place: massage des mains, massage assis, conseil
en image, portrait photo, initiation à l’auto massage, découverte des huiles
essentielles. Ces ateliers sont une invitation à partager un moment de
convivialité et de bonne humeur en famille, entre amis, entre voisins. De
plus, le fait de prendre soin de soi favorise une meilleure image de soi et
facilite la démarche d’aller vers les autres. C’est pour cela que le public cible
était les personnes isolées, tout âge confondu.
PARTENAIRES
Cet après-midi a été co-organisée par deux acteurs: l’OPAR (Observatoire
et Pôle d’Animation des Retraités Rennais) qui s’est occupé de l’accueil
physique de l’événement et une coach de vie qui a coordonné les différents
partenaires, animé des ateliers et communiqué autour du projet. La
communication s’est faite par plusieurs moyens, tout d’abord la création
d’une affiche et des flyers, la distribution de ces derniers dans les résidences
seniors, dans les CCAS et à l’OPAR, ensuite la création d’un événement
Facebook, mais aussi via le bulletin mensuel de l’OPAR ou le relais Ouest –
France info locales. Les partenaires de cette action étaient divers:
photographe, praticienne de massage, réflexologue, aromatologue,
conseillère en image. Mais aussi une association: « Ell’a- la beauté solidaire
», et la ville de Rennes.
VIENS JE T’EMMÈNE... PRENDRE SOIN DE TOI
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°320 Villes Amies des Aînés en France
OPAR
Ville Amie des Aînés depuis 2011
Rennes (35)
Créer du lien social. Rendre le bien-être
accessible à tous.
Donner confiance aux personnes.
Découvrir de nouvelles activités de bien-être
physique et moral.
Cultiver l'ouverture et la curiosité.
Choisir un lieu et une date.
Mobiliser différents partenaires.
Communiquer autour du projet.
Coordonner les acteurs.
Préparer les animations, le goûter et la salle.
Coût: 410€

---  ---
BILAN
C’est un bilan positif puisque 34 personnes ont été accueillies et qu’elles ont pu découvrir de
nouvelles activités dont certaines existent à l’OPAR de façon permanente. En revanche, concernant
le déroulement de la journée, proposer une inscription pour les ateliers individuels dès l’accueil
aurait été préférable. Malgré cela, cette journée à été très appréciée et sera renouvelée en novembre
2017 lors de la prochaine semaine « Viens, je t’emmène... ».
Si, comme la Ville de XXXX, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com