Titre: "Viens je t'emmène... danser": un thé dansant organisé pour les aînés de la commune
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/230-pe-viens-je-t-emmene-danser-mise-en-forme-2023.pdf

---  ---
UN ÉVÉNEMENT CONVIVIAL
Organisé depuis septembre 2014 par le CCAS de la commune de
Chamalières, le thé dansant entend réunir les aînés qui le souhaitent lors
d’un moment festif et de partage. Il permet aux personnes âgées de se
retrouver un dimanche après-midi à l’occasion d’un moment convivial
et favorise la constitution d’un réseau de solidarité.
Afin de mettre en place le projet, une étude logistique a été nécessaire afin
de trouver l’artiste qui animait l’après-midi. La vaisselle, la collation, et les
autres aspects matériels ont également fait l’objet d’une recherche appliquée
de la part de l’équipe qui allait gérer l’événement, dans le but d’offrir un
service et des mets de qualité aux bénéficiaires de l’action. Il a été décidé que
la salle accueillant l’événement allait être réservée en avance sur l’année.
SUIVI ET COMMUNICATION
Afin de communiquer cette action, il a été décidé qu’un courrier
d’invitation allait être envoyé aux détenteurs de la carte de l’Âge d’Or.
Cette carte est destinée aux personnes retraitées et domiciliées à
Chamalières. Elles peuvent l’obtenir gratuitement et les fait bénéficier de
prix préférentiels sur les activités organisées pour les seniors dans la
commune. Des flyers et affiches ont également été disposées dans les
endroits fréquentés de la ville pour une meilleure visibilité. Enfin, des
parutions presse ont pu aider à assurer la couverture médiatique de
l’événement. Les renseignements sont à prendre auprès de CCAS de la
commune. Les commentaires des participants à l’événement ont permis aux
organisateurs d’apprécier leurs ressentis et de dresser le bilan du projet. Si les
participants ont apprécié la convivialité du moment, les organisateurs ont
toutefois soulevé la difficulté de mobiliser autant d’hommes que de
femmes.
La fréquence des thés dansants est en moyenne de 6 ou 7 fois par an. La
participation moyenne est de 85 personnes. Après une pause suite à la
pandémie, la reprise a permis de recréer une dynamique autour de ces
dimanches après-midi.
“VIENS JE T’EMMÈNE... DANSER”: UN THÉ DANSANT
ORGANISÉ POUR LES AÎNÉS DE LA COMMUNE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°230 Villes Amies des Aînés en France
Chamalière
Ville Amie des Aînés depuis 2015
Chamalière (63)
Rompre l’isolement des aînés n’ayant pas
d’activité le dimanche.
Réserver les lieux qui accueillent
l’événement.
Penser la logistique autour de l’animation,
la collation, le service.
Organiser la communication autour du
projet.
Tarif pour les détenteurs de la carte Âge
d’Or CCAS: gratuit.
Tarif pour les détenteurs de la carte Âge
d’Or: 5€.
Tarif plein: 10€.
Coût: entre 650€ et 900€.
Si, comme la Ville de Chamalière, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com