Titre: "Viens avec nous"
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/787-concours-2022-8-viens-avec-nous.pdf

---  ---
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°653 Villes Amies des Aînés en France
"VIENS AVEC NOUS"
Strasbourg (67)
Ville Membre depuis 2015
UNE DÉMARCHE COMPLÈTE ET VARIÉE POUR
MOBILISER LES SENIORS
"Viens avec nous" est une démarche globale de repérage, de mise en
confiance et de mobilisation des personnes âgées isolées par des acteurs de
proximité de Strasbourg (associations, clubs séniors, etc.). Il s'agit de
permettre aux seniors de renouer avec la vie de leur quartier en les amenant
vers des temps collectifs et, réciproquement, de proposer des interventions à
domicile lorsque le collectif est impossible. Les projets sont soutenus dans le
cadre d'un AAP de la Ville qui s'inscrit dans la temporalité de la semaine
Bleue et fait l'objet d'une réflexion globale accompagnée par un sociologue.
PROPOSER DE NOUVELLES MODALITÉS DE
SOUTIEN AUX ACTEURS ASSOCIATIFS
Cette démarche part du constat que les associations, à quelques exceptions
près, ne sont pas très familières des actions "d'aller-vers". La crise du
COVID 19 a néanmoins induit de nouvelles pratiques qui se sont
concrétisées par des initiatives de solidarités de proximité. La Ville a pris le
parti de capitaliser sur ses expériences en proposant de nouvelles modalités
de soutien aux acteurs associatifs. L'appel à projets "Viens avec nous" lancé
en avril 2022 vise ainsi à promouvoir et soutenir les actions qui font la
démonstration d'une méthode pour aller chercher des personnes inconnues
de différentes structures et pérenniser les liens nouvellement créés.

Renouer le lien social et gagner en
dignité pour les seniors.
Constituer un maillage de partenaires
qui contribuera à alimenter la veille
sociale de la ville.
Toucher de nouveaux publics, de
nouveaux partenaires et inventer de
nouveaux formats d'intervention.
Organiser un appel à projet.
Réceptionner les dossiers.
Faire évaluer les projets.
Organiser un temps de repérage et de
mobilisation des publics.
Organiser un séminaire de réflexion.
Mettre en place les actions.

---  ---
AGIR CONTRE L'ISOLEMENT DE
MANIÈRE DURABLE ET SUR LE LONG
TERME
L'isolement social en ce qu'il génère un mal-être et qu'il
coupe les individus des systèmes de solidarités familiaux,
associatifs et institutionnels, est un facteur de fragilité
aggravant de la perte d'autonomie. Agir pour la lutte
contre l'isolement c'est agir pour le bien-être psychique et
physique des personnes âgées, identifier leurs difficultés et
prévenir les situations de décrochage.
Les actions proposées par les partenaires ont vocation à
déboucher sur la constitution de liens durables avec les
personnes repérées. Il conviendra d'inscrire la lutte contre
l'isolement dans la critérisation des subventions de
fonctionnement allouées aux structures intervenant
auprès des publics âgés. Le 1er octobre 2023 pourrait
donner lieu à un temps élargi au grand public pour
promouvoir le bilan 2022 du territoire et amorcer une
grande mobilisation citoyenne envers les seniors.
LES ÉTAPES: APPEL À PROJET,
REPÉRAGE, MOBILISATION DES
PUBLICS.
En avril 2022 a eu lieu le lancement de l'appel à projets. Le
20 mai 2022 des dossiers ont été déposés. En juin 2022,
onze dossiers ont été instruits par un jury
pluridisciplinaire composé des chargés de projets, d'un
sociologue et d'une travailleuse sociale spécialisée dans
l'accompagnement des personnes âgées. De juillet 2022 à
septembre 2022 une phase de repérage et de mobilisation
des publics a été organisée. Deux projets feront l'objet
d'un suivi par le sociologue partenaire.
Le 1er octobre 2022, un séminaire de réflexion organisé
par la Ville de Strasbourg et les Petits Frères des pauvres à
l'occasion de la journée internationale des personnes âgées
sera organisé et co-animé par le sociologue qui
accompagne l'ensemble de la démarche. Ce séminaire a
en effet pour objet de convier l'ensemble des porteurs de
projets et des acteurs impliqués dans la lutte contre
l'isolement des personnes âgés, de confronter les
approches, dresser le constat des difficultés et envisager
ensemble des pistes d'amélioration. Du 17 octobre au 30
octobre 2022 des actions seront conduites et mises en
œuvre.
LES PARTENAIRES
Les différents partenaires du projet sont la Ville de
Strasbourg avec Santé autonomie qui soutient les projets
(24 000 €), la direction de la culture qui met en lien des
porteurs avec les acteurs culturels, la direction des sports
qui met en lien des porteurs avec les acteurs Sportifs. La
Maison Sport-santé propose quant à elle des activités
adaptées. Les Petits Frères des pauvres organisent le le
séminaire en octobre et aide à la mobilisation des publics.
Un sociologue analyse quant à lui les démarches et
l'animation du séminaire.

Si, comme la ville de Strasbourg, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com