Titre: Viens je t’emmène en suisse
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/1042-pe-viens-je-t-emmene-en-suisse.pdf

---  ---
UNE SORTIE DANS LE CADRE VADA
Dans le cadre de son plan d’action Ville Amie des Aînés et plus
particulièrement sur la thématique « Solidarité, lien social », le Bien vieillir
à Belfort a organisé une sortie culturelle transfrontalière qui a permis aux
aînés de découvrir le patrimoine culturel du jura suisse. Cette sortie est une
réponse aux attentes et aux souhaits exprimés par les habitants lors du
diagnostic participatif de la démarche VADA.
DÉROULÉ DE LA JOURNÉE
L’organisation de cette sortie s’est déroulée en plusieurs étapes, à
commencer par le choix de la date, qui s'est porté sur le vendredi 30 août
2024. L'équipe a sélectionné des visites et un service de restauration parmi
des propositions de l'Office du Tourisme du Jura avec tarifs préférentiels.
Le transport, ainsi que l'encadrement ont également été prévus. Une fois
construit, le projet a été soumis au vote à la municipalité. Au total, la sortie a
coûté 60€ par personne. Une participation de 12€ a été demandée aux
seniors.
Cette sortie a réuni 41 personnes âgées de plus de 65 ans: des personnes
isolées accompagnées des ambassadeurs VADA et des locataires de la
Résidence L. COUQUEBERG.
Le programme a consisté en une visite de la coutellerie Victorinox à
Délémont le matin, suivi d'un déjeuner dans un restaurant local. L'après-
midi, le groupe a profité d'un circuit découverte de la Cité Médiévale de St
Ursanne (ce qui représente une heure de marche). La journée s'est terminée
par un petit rafraîchissement offert par l’office du Tourisme suisse.
VIENS JE T’EMMÈNE EN SUISSE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°903 Villes Amies des Aînés en France
CCAS de Belfort
Ville Amie des Aînés depuis 2018
Belfort (90)
Organiser une sortie pour inciter les plus
isolés à sortir, découvrir des lieux, retisser
des liens avec d’autres personnes;
Pour les ambassadeurs VADA: convier et
accompagner un habitant de leur quartier
n’ayant pas l’opportunité de participer à ce
type de sortie.
Choix de la date;
Mise en place du programme de la journée;
Prévision du transport et de l’encadrement;
41 personnes participantes;
Coût total: 2 500€.

---  ---
UNE ACTION RÉUSSIE À RENOUVELER
Les participants ont été ravis de cette petite parenthèse estivale leur
permettant de découvrir un autre territoire et surtout de créer de nouveaux
liens pour les personnes seules. Pour certaines d’entre elles, c’était la seule
sortie d’été… Avec en bonus, un petit souvenir offert par les partenaires
suisses Victorinox et Jura Tourisme, c’était une agréable surprise pour les
seniors.
La ville prévoit de renouveler cette action avec la coopération
transfrontalière sur une autre destination en identifiant davantage les
personnes isolées. D’autres pistes de repérage sont à développer avec les
partenaires locaux comme Territoire Habitat, les Centres sociaux dans le
cadre des QPV (projet accompagnement au vieillissement dans les quartiers
prioritaires AMI).
Si, comme la Ville de Belfort, vous avez mis en pla ce des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com