Titre: Viens, je t'emmène!
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/957-concours-2023-viens-je-t-emmene-1.pdf

---  ---
UN PROJET DE LONGUE DATE
Depuis 2014, le journal notre temps est à l'initiative du programme "Viens,
je t'emmène!", en direction des aînés. Dès 2017, la ville de Saint-Quentin,
soucieuse d'améliorer le bien-être de ces derniers, a développé un
programme spécifique pour répondre aux attentes et aux souhaits de cette
population qui a notamment constaté le délitement du lien social pendant
la période de crise sanitaire. Ledit programme est constitué grâce à
l'implication de diverses directions de la collectivité, mais également de
différents partenaires et associations du territoire. Il s'agit d'un événement
intergénérationnel et solidaire permettant de lutter contre l'isolement des
aînés en proposant des activités très éclectiques à la fois à Saint-Quentin,
mais aussi sur le département.
ÉCHANGES ET PARTENAIRES: LA CLÉ DU SUCCÈS
La collectivité organise une réunion de travail avec le club local VADA et le
conseil des seniors afin d'identifier et de cibler exactement les attentes, les
besoins de chacun et impulser une dynamique afin de proposer un
programme adapté. Durant cet échange, il est également demandé à tous de
participer au programme qui sera élaboré pour fédérer les participants aux
activités. Nombreux répondent présents, d'où la richesse des activités
proposées. Des échanges, entre la ville et ses partenaires permettent donc
d'élaborer un programme complet et varié répondant aux attentes des aînés.
La collectivité met en œuvre une communication importante sur cet
événement: affiches, flyers, relais sur les réseaux sociaux, presse (Saint-Mag,
spot radio) et publicitaire via Matélé (chaîne 34 de la TNT).
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
VIENS, JE T'EMMÈNE!
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°820 Villes Amies des Aînés en France
Saint-Quentin
Ville Amie des Aînés depuis 2017
Saint-Quentin (02)
Permettre à chacun.e de s’épanouir et de
s'investir afin de trouver sa place au sein de la
ville.
Créer de la cohésion et du lien social.
Renforcer le lien intergénérationnel.
Faire découvrir de nouvelles activités et
aborder de nouvelles thématiques
(environnement).
Organisation d'un programme d'activités sur
plusieurs jours.
Echanges avec de nombreuses organisations
pour seniors en amont avant de cibler les
attentes.
Echanges avec de nombreux partenaires afin
de proposer des activités variées.
Activités proposées dans de nombreux
domaines: culturel, sportif, ludique, bien-
être, environnemental...

---  ---
PÉRÉNISATION ET NOUVELLES
THÉMATIQUES
Comme tout projet mis en place, la ville de Saint-Quentin
réalise un bilan qualitatif et quantitatif afin d'évaluer la
pertinence et l'adéquation, en prenant notamment en
compte les retours de la population. Il s'avère que les 68
activités mises en place ont été plébiscitées. Cet
engouement montre que le programme mis en place est
tout à fait pertinent même s'il peut encore se renforcer.
D'ailleurs en 2024, la réflexion sera orientée vers d'autres
thématiques, non abordées, comme la santé, ou encore
l'accès au numérique.
DÉTAILS DU PROGRAMME
Ce programme se déroule sur plusieurs jours, du 17 au 26
novembre 2022. C’est un calendrier qui permet l'accès du
plus grand nombre. Pour permettre au plus grand
nombre de participer aux activités mises en œuvre, des
créneaux spécifiques, en journée, sont mis en place.
Certaines sorties sont organisées grâce à la mise à
disposition de personnel de la démocratie de proximité,
mais aussi, de véhicules et chauffeurs, telle que la sortie à
Valor'Aisne, syndicat départemental de traitement des
déchets ménagers. Cette sortie a permis de joindre l'utile à
l'agréable en sensibilisant les visiteurs sur le coût de
traitement exorbitant des déchets et donc sur la réduction
de leurs propres déchets, enjeu crucial pour la collectivité.
Comme déjà précisé, ce programme est varié et complet.
Il permet aux seniors d'avoir des activités ou de découvrir
des équipements structurants dans divers domaines
comme la culture (sortie cinéma, visite Musée des Beaux-
Arts, de la galerie St-Jacques, des locaux de Matélé...), le
sport (marche nordique, gym douce, Qi Jong...), ou
encore les loisirs et le bien-être (atelier récréatif de
recyclage, détente, sophrologie, beauté des mains,
conférences....).
Si, comme la Ville de Saint-Quentin, vous avez mis en place des projets pour les
aînés, n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com