Titre: Villagéneration d'Audincourt
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/684-pe-25-villageneration-d-audincourt-neolia-2.pdf

---  ---
UN MICRO-QUARTIER ADAPTÉ
Le concept Villagénération est une construction d'un micro quartier avec
des maisons T2/T3 adaptées pour seniors, une solution de logement social
autonome entre le domicile et l'EHPAD. Elle est composée d’une salle
commune dans laquelle des services et animations sont proposés, d’une
hôtesse présente tous les jours de la semaine pour faciliter la vie quotidienne
des locataires, générer du lien social et des moments de convivialité et d’un
lieu ouvert sur l’extérieur avec la proximité des commerces, des transports et
la participation des habitants de la commune, des écoles aux animations.
Les bénéfices sont que les locataires peuvent ainsi rester plus longtemps
autonomes et sont accompagnés dans la perte d’autonomie. L’isolement
d’un senior dans une Villagénération est impossible. Les logements et
l’environnement bénéficient d’adaptations pour seniors. Les locataires
bénéficient d’un accompagnement à la carte, conservent et peuvent
développer une vie sociale. Les communes profitent aussi de ces
Villagénérations qui dynamisent la ville avec les animations dans la salle
commune ouverte à tous les habitants.
S’ASSOCIER POUR AMÉLIORER LE PROJET
La Ville d’Audincourt était partie prenante dès le début. Le concept
"Villagénération" a d’abord été présenté aux élus et aux partenaires locaux.
Ces logements sont accessibles aux revenus modestes (pour un T2, le loyer
est de 500€ en plus des 90€ par mois pour les frais de l'hôtesse). Il a ensuite
fallu rechercher des partenaires locaux assurant les différentes prestations.
Le CCAS a mis à disposition l’hôtesse, NEOLIA a signé un contrat de
services avec ce dernier et le rétribue. Une structure d’aide à domicile
partenaire "Soli Cités" qui peut intervenir pour les soins, la préparation de
repas et pratiquer de la téléassistance. L’EHPAD "La résidence du parc" a
quant à elle mis à disposition leurs services pour les locataires: coiffeur,
salon de thé associatif, terrain de pétanque et tournoi « sportif ». Un
cahier des charges a ensuite été rédigé, cahier concernant le concept
"Villagénération" avec notamment la nature des travaux en vue de pouvoir
dupliquer ce type d'hébergement. Un comité de pilotage qui se réunit tous
les semestres a été créé. Celui-ci est constitué des locataires et animé par
l’hôtesse du CCAS et le responsable Habitat Génération de Néolia.
VILLAGÉNÉRATION D'AUDINCOURT
Concours

RFVAA
2021
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE 552 Villes Amies des Aînés en France
NEOLIA
À Audincourt (25)
Vieillir chez soi dans un micro quartier
au sein d'un logement autonome,
adapté et intégré au coeur de la ville.
Sécuriser et faciliter la vie quotidienne
des seniors par la présence de l'hôtesse.
Éviter l'isolement des personnes âgées.
Créer du lien et de l'entraide entre les
locataires.
Mixer les générations avec la
participation aux activités dans la salle
commune des enfants du périscolaire,
du lycée.
Créer et présenter le projet aux
partenaires.
Rechercher des partenaires locaux.
Rédiger le cahier des charges
concernant le concept de
Villagénération.
Évaluer le projet grâce à un comité de
pilotage.
Coût: 2 800 000€.

---  ---
Son rôle consiste à échanger sur les difficultés, les attentes
relatives au fonctionnement du Villagénération et aux
nouveaux partenariats à développer. Le lycée Nelson
Mandela quant à lui a proposé un atelier cuisine avec les
lycéens et un projet de livre de recettes intergénérationnel
est en cours de rédaction avec le lycée. Enfin, l'entreprise
Fer ensemble (atelier chantier d'insertion) a proposé une
offre d’entretien du linge de maison avec un tarif
préférentiel.
Le coût travaux du Villagénération d’Audincourt est de 2
800 000€. Des subventions de la Ville d’Audincourt, du
Conseil Départemental, des caisses de retraite et de la
CARSAT ont été reçues. Un prêt CDC, CARSAT et un
apport de fonds propres de Néolia constituent la majorité
du financement.
VIEILLIR CHEZ SOI
La Villagénération constitue une solution d’habitat
inclusif entre le logement de droit commun et les
structures médico-sociales, avec la possibilité, à la carte de
bénéficier des différents services et animations proposées.
Ce type de programme a de nombreux bénéfices: vieillir
chez soi dans un micro quartier au sein d’un logement
autonome, être libre de participer aux animations dans la
salle commune, rester ouvert sur l’extérieur (proximité
des commerces et des transports), pratiquer du sport avec
le tricycle électrique mis à disposition des locataires afin
d’accéder aux commerces plus facilement et de lutter
contre l’exclusion numérique grâce à la remise de tablettes
dans chaque logement avec une interface adaptée aux
seniors «Facilien» (aide de l’hôtesse pour s’occuper de la
formation et l’accompagnement informatique).
Deux Villagénérations ont déjà été livrées, onze permis de
construire ont été déposés pour des Villagénérations et
une vingtaine sont en cours de discussion. Le potentiel de
reconduction est fort pour l’ensemble du parc. Il y a une
forte demande des communes pour construire ce type de
projet.

Un microquartier NEOLIA: une réponse adpatée aux b esoins
des seniors en matière d'habitat.
Si, comme le groupe NEOLIA, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com