Titre: Vision'age à domicile
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/907-concours-2023-vision-age-a-domicile-1.pdf

---  ---
UNE NOUVELLE FAÇON DE SE DÉTENDRE
En tant que service d'aide à domicile (SAAD), l'isolement des personnes
âgées et dépendantes est un constat quotidien, partagé par de nombreux
partenaires, dont le Département de la Marne. Des sollicitations de la part
des proches (souvent les enfants éloignés) de la personne âgée, pour trouver
une activité, un sujet de conversation, un moyen d'évasion, ont amené
SERVICI à chercher des offres pouvant répondre à ces demandes. Un appel
à projet du département, au bénéfice d'une dotation complémentaire aux
SAAD pour le financement d’actions améliorant la qualité de service rendu
à l’usager, a permis d'expérimenter un outil novateur: le casque virtuel.
LUMEEN, UN PARTENAIRE DE CONFIANCE
Des recherches de solutions innovantes en vue de lutter contre l’isolement
des personnes âgées à domicile ont débuté en octobre 2022. Après
l'identification des besoins pour la personne âgée, un travail de concertation
eut lieu avec les équipes d'intervenants à domicile, et les personnes âgées
visitées. Le choix s'est porté sur le dispositif de casques virtuels de Lumeen,
qui est indiqué pour une utilisation auprès des personnes âgées dépendantes
ou en perte d’autonomie à des fins thérapeutiques et préventives dans les cas
d'isolement social, d'anxiété, de dépression, de perte de mémoire, de
troubles du comportement et de problèmes psychomoteurs et
psychologiques. Le dispositif est mobile, et peut être facilement utilisé par
les équipes d’aide à domicile. D’un point de vue thérapeutique, Lumeen
acquiert une crédibilité scientifique. En effet, quatre études cliniques furent
lancées en 2020 avec des CHU reconnus. Lumeen évalue scientifiquement
son dispositif auprès de professionnels experts et propose ainsi une solution
adaptée aux besoins des personnes âgées.
Ce dispositif s’adresse à l’ensemble de nos bénéficiaires relevant de l’APA, la
PCH et l’Aide Sociale. Il a été réfléchi et choisi avec les salariés, intervenants
à domicile, les seniors bénéficiaires, et les aidant (plutôt les enfants éloignés).
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
VISION'AGE À DOMICILE
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°771 Villes Amies des Aînés en France
SERVICI - Agence de Reims
Ville Amie des Aînés depuis 2020
Reims (51)
Améliorer la qualité de vie et
l’accompagnement des personnes âgées
dépendantes.
Apporter de nouvelles solutions non
médicamenteuses pour améliorer la
sensation de bien-être des personnes.
Réduire leur anxiété.
Diminuer les troubles du comportement.
Stimuler les fonctions cognitives et la
mémoire.
Favoriser le lien social.
Prévenir l’aggravation de la dépendance.
Partenariat avec Lumeen pour fournir un
dispositif adapté.
Formation du personnel d'aide à domicile à
l'utilisation de ce dispositif.
Proposer divers ateliers aux ainés pour leurs
permettre de s'évader/se détendre.
Renouvellement régulier du catalogue de
vidéos.

---  ---
DES POSSIBILITÉES VARIÉES
En mars 2023, le projet a été validé. Deux types de
dispositifs ont été commandés: 6 dispositifs avec un
casque + casque audio pour pouvoir proposer des séances
d'évasion et de relaxation individuelles, et 3 dispositifs
avec 2 casques pour des séances partagées aidant/aidé.
Ensuite, le personnel a été formé au dispositif, qui fut
utilisé dès juin 2023 par les équipes d'aide à domicile,
auprès des ainés qui en faisaient la demande.
Des ateliers individuels sont régulièrement organisés avec
les aides à domicile. 3 programmes sont disponibles en
mode évasion, relaxation ou réminiscence. Chaque
programme comprend plusieurs capsules de 6 à 8
minutes. L'offre est régulièrement complétée par de
nouvelles vidéos en 3D. Sont en projet 2 capsules sur la
ville de Reims, et sur les paysages champenois, pour coller
au plus près du public. Ce système fonctionne sans fil,
sans branchement et sans connexion internet pour un
déploiement facile. Il ne se connecte à Internet que pour
télécharger les mises à jour et nouveaux contenus au siège
rémois de l'association. Une fois téléchargés, ils sont
accessibles hors ligne.

Si, comme la Ville de Reims, vous avez mis en place des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com