Titre: VOISIN-ÂGE: retisser du lien social autour des plus âgés
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/140-140-vosiin-age-toulon.pdf

---  ---
UN DISPOSITIF INNOVANT POUR LUTTER
CONTRE L’ISOLEMENT
Voisin-age est né d’une initiative cioyenne. Ce dis -
positif est porté par les petits frères des Pauvres,
association reconnue d’utilité publique. Un premier
essai de mise en oeuvre a tout d’abord été proposé
à Paris, puis, dès 2013, le dispositif a été présen té à
la Ville de Toulon qui a fait le choix de mettre en
place sur son territoire cette action qui s’inscriv ait
pleinement dans la politique municipale. C’est ain-
si qu’une convention a été signée entre les petits
frères des Pauvres, la Mairie de Toulon, son CCAS
ainsi que Toulon Provence Méditerrannée (TPM).
Dès lors, un comité de pilotage réunissant ces diff é-
rents acteurs a été créé afin de favoriser la mise en
place du dispositif et de permettre une communica -
tion optimale. L ’intéraction entre ces acteurs clés
permet l’instauration d’un système de « coveil -
lance », en particulier pour repérer les personnes
âgées isolées mais également pour leur venir en
aide en cas de signalement d’un quelconque souci
par les voisineurs.
LA MISE EN ŒUVRE DU PROJET
Dès le début du projet, une stagiaire a été recruté e
par l’association afin d’assurer une communication
soutenue autour de ce projet. Celle-ci a été accom -
pagnée d’un référent local « Voisin-age » ainsi que
d’un jeune volontaire de service civique. Tous troi s
ont alors eu pour mission de faire connaître le dis -
positif et de le mettre en œuvre concrètement. Un
travail de communication important a été réalisé,
en partenariat avec le CCAS: affiches, distribu -
VOISIN-AGE: RETISSER
DU LIEN SOCIAL AUTOUR
DES PLUS ÂGÉS
OBJECTIFS
Favoriser les liens sociaux autour des personnes âgées.
Encourager la solidarité de quartier.
PRATIQUE
Mettre en relation les habitants d’un même quartier,
ville ou village («les voisineurs») autour de leurs aînés
(«les voisinés») en privilégiant la proximité, les af¿nités
et la réciprocité des échanges.
VOISIN-AGE
TOULON
Ville Amie des Aînés depuis 12-2014
Toulon (83)
Fiche publiée le 24/04/2015
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
tion de flyers par le biais des mairies annexes, de s
centres sociaux, du CLIC, des médecins ou encore
des pharmacies.
Dès octobre 2013, les premiers binômes de voisi -
neurs et voisinés se sont mis en place.
Depuis 2014, trois « voisineurs animateurs » ont
émergé dans différents quartiers de Toulon afin
d’assurer un relais concret entre les voisineurs et
les porteurs du projet.
DEVENIR VOISINEUR
Lorsqu’une personne souhaite devenir voisineur, ell e
est avant tout reçue à l’ occasion d’un premier entre-
tien avec un voisineur animateur. Par la suite, le fu-
tur voisineur signe la charte puis s’inscrit sur le site
Internet qui est spécifique au dispositif. Il crée alors
son profil qui permettra la mise en relation avec u ne
personne qui souhaite être voisinée. La mise en rela -
tion se fait selon divers critères tels que les cen tres
d’intérêt ou encore la proximité géographique qui
est largement favorisée.
Les voisineurs peuvent être de tout âge et les per -
sonnes encore en emploi sont largement encoura -
gées à entrer dans l’aventure. En effet, Voisin-age
s’inscrit dans le quotidien et s’adapte donc au
rythme de chacun (actifs, retraités, étudiants,etc. ).
De plus, plusieurs voisineurs peuvent être mis en
relation avec une seule personne voisinée.
Les voisinés ne bénéficient ni d’une formation, ni
d’une supervision. Il s’agit simplement de favorise r
les liens humains entre deux personnes.Les divers
partenaires de Voisin-age tels que le CCAS, la Vill e
et autres éventuelles associations, ont vocation à
prendre les relais en cas de nécessité.
DEVENIR VOISINÉ
Tous les toulonnais de plus de 50 ans peuvent in -
tégrer le dispositif afin d’être voisiné, et ce san s
conditions de ressources. Outre les personnes qui
demandent directement à intégrer le dispositif, un
travail de collaboration important existe afin de
permettre un repérage des personnes âgées toulon -
naises en situation d’isolement. En effet, le CLIC, le
CCAS ou encore le Conseil Général sont des relais
qui permettent de faire le lien entre les personnes
âgées isolées rencontrées et le dispositif Voisin-
âge.
Lorsque le binôme voisineur / voisiné est formé,
chacun s’ organise comme il le souhaite. Aucune
obligation n’ est introduite concernant la fréquence,
la durée ou encore le déroulement des rencontres.
Chaque binôme vit librement la relation, en toute
humanité et selon les besoins et envies de l’autre.
Aujourd’hui, la ville de Toulon compte une cinquan -
taine de voisineurs et une cinquantaine de voisinés:
un réel succès après seulement deux ans de mise en
œuvre du dispositif.
UN TRAVAIL PARTENARIAL POUR ASSURER
LA RÉUSSITE DU PROJET
Un réel esprit de collaboration existe autour de ce
projet. En dehors du comité de pilotage qui réunit
des acteurs divers et qui permet le bon fonction -
nement du dispositif, d’autres partenariats s’éta -
blissent. A titre d’ exemple, aujourd’hui, un parte -
nariat est en cours d’ établissement avec l’ Association
des Paralysés de France afin que des personnes en
situation de handicap physique puissent également
bénéficier du dispositif. De même, un travail de co l-
laboration prend forme avec les bibliothèques mu -
nicipales afin que lde jeunes lecteurs puissent fai re
connaissance avec de plus anciens.
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme T oulon, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
rfvada@gmail.com
APPEL À CONTRIBUTION
© Ad luminem
Partenaire national
Des gestes simples, de petites
attentions au ﬁ l des jours…
Pour changer la vie de nos aînés…
et la vôtre!
Pourquoi pas vous?
www.voisin-age.fr
06 86 08 42 89
LIEN SOCIAL ET SOLIDARITÉ