Titre: « Y’a pas d’âge pour marcher »
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/273-pe-y-a-pas-d-age-pour-marcher-mise-a-jour-2023.pdf

---  ---
UNE MARCHE INTERGÉNÉRATIONNELLE
Régulièrement, les associations de marches et de randonnées se réunissent afin
de mettre en place la marche intergénérationnelle qui a lieu chaque année à
Besançon depuis 2010. Cette marche s’adresse à tous: bisontins ou non,
jeunes, moins jeunes et personnes âgées, habitants d’un quartier, ou d’une
maison de retraite, grand marcheur ou marcheur occasionnel ayant besoin
d’un accompagnement.
Le service communication de la ville édite un flyer de présentation. Cette
plaquette est largement diffusée dans les maisons de quartiers, à la Maison des
Seniors, au CRIJ et par l’ensemble des partenaires de l’évènement, notamment
les associations de marches et de randonnées. Par ailleurs, l’ensemble des médias
presse et télévision locales sont informées et relaient l’information concernant
cette manifestation.
MARCHER ENSEMBLE
L’objectif de cette marche est de favoriser la solidarité et la coopération
pour que toutes les générations puissent participer malgré les différences
liées à l’âge, au handicap, à la culture. Chaque année, un nouveau lieu est
choisi pour la marche, l’objectif étant de proposer aux marcheurs de « revisiter
leur ville ». En fonction de la thématique, des temps de démonstration,
d’explication, d’observation, ponctuent la marche… Afin d’être accessible à
tous, trois parcours sont choisis pour la marche: un parcours réduit pour
mobilité adaptée avec des animations proposées autour de stands et
d’expositions; un parcours moyen d’environ 3 km; un parcours long
d’environ 7 km.
Tout au long des parcours, les associations partenaires et les étudiants
proposent des animations et commentaires des sites visités. Cette journée se
termine par un temps de rencontre convivial entre tous les marcheurs. Les
mesures de sécurité liées à l’organisation de l’évènement sont une
préoccupation majeure de cette manifestation. Afin de sécuriser au mieux les
parcours, ceux-ci doivent comporter le moins de danger possible. Lorsque des
routes sont à traverser par exemple, des mesures d’autorisation et de
sécurisation doivent être mises en place. La présence de nombreux bénévoles
permet de sécuriser ces passages dangereux.
« Y’A PAS D’ÂGE POUR MARCHER »
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°273 Villes Amies des Aînés en France
Besançon
Ville amie des aînés depuis 2011
Besançon (25)
Favoriser la solidarité entre les générations,
contribuer à la sensibilisation du public sur
la nécessité d’adopter de nouvelles
approches afin d’instaurer une société
adaptée à tous les âges, dans tous les
domaines de la vie.
Rassembler les générations autour d’une
activité de loisirs adaptée à tous.
Organiser une grande marche
intergénérationnelle.
Proposer trois parcours adaptés aux
capacités de chacun.
Impliquer de nombreux partenaires afin de
garantir le succès de la marche
intergénérationnelle et de proposer des
activités et stands d’information à cette
occasion.

---  ---
UNE ACTION D’ENVERGURE
Le nombre de participants varie en fonction des
conditions météorologiques de la journée mais chaque
année, la marche intergénérationnelle rassemble entre
200 et 470 personnes. Depuis 2010, le succès de cette
journée appréciée de tous ne s’est pas démenti.
Cette journée est l’occasion d’un véritable temps
d’échange et de partage entre les générations autour d’une
activité ludique et accessible à tous. Elle permet aussi aux
seniors de participer activement à cette marche en tant
que bénévoles de l’organisation ou participants. C’est
également l’occasion de prendre conscience que la
pratique d’une activité physique adaptée participe à
l’amélioration de la qualité de vie et permet de rester en
lien avec les autres.
Les associations de marche et de randonnée de la
région: conseil sur les parcours adaptés, encadrement
des marches, diffusion de l’information auprès de
leurs adhérents.
L’Université SPORTS, ESN ERASMUS, et le
CROUS: accompagnement des étudiants pour les
trois marches, participation aux animations de
musique et de danse avant le départ et au moment du
temps convivial à l’arrivée des marcheurs, préparation
de gâteaux et de boissons pour ce temps de partage.
Les établissements scolaires: l’implication d’un ou
plusieurs établissements scolaires garantit le caractère
intergénérationnel de l’évènement.
Le CRIJ pour l’information du jeune public
L’ORPAB (Office des Retraités et des Personnes
Agées de Besançon) notamment pour la diffusion de
l’information auprès du public retraité.
D’autres directions/services de la Ville et de
nombreuses associations pour la tenue de stands sur
le site. Par exemple: la Maison de l’Europe, la
Fédération Française de Randonnée, l’association des
terrasses et collines bisontines, l’association des
apiculteurs du Doubs…..ces intervenants changent
chaque année en fonction du lieu et du thème de la
marche.
UN PROJET PARTENARIAL
Après avoir choisi le lieu de la marche, plusieurs
réunions sont organisées avec les partenaires afin de
déterminer le rôle de chaque intervenant:
accompagnement des marches, stands sur le lieu de
rassemblement, musique et danse avant le départ et au
moment du retour des marches, participation au pot
de fin de journée, animations et jeux sur le site dans
l’après-midi pour les personnes qui font le parcours
réduit, etc. Ainsi, de nombreux acteurs sont impliqués
dans le projet:
Au delà de ce travail avec les partenaires, cet
événement favorise le décloisonnement entre les
services en proposant une action commune de
coopération et de convivialité qui met en avant les
savoirs et les capacités de chacun. La co-construction
de cette manifestation est la clé de la réussite de ce
projet.
Si, comme la Ville de Besançon, vous avez mis en pl ace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com