Titre: Yarn Bombing - tricot collaboratif
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/972-concours-2023-yarn-bombing-tricot-collaboratif.pdf

---  ---
UN DRIVE DE PELOTES DE LAINE
Lors du premier confinement, il est apparu important pour la Médiathèque
de la Ville de Périgueux de garder un contact avec ses usagers au travers de
différentes actions. Elle a alors pensé à un drive de pelotes de laine (à l'image
du drive de documents) qui permettait de créer un lien avec ceux qui
souhaitaient participer au projet.
UN SYSTÈME DE DONS
Il a tout d’abord fallu procéder à l’achat de laine et de quelques paires
d'aiguilles et de crochets lors du confinement.
Un drive laine fut organisé pendant les confinements avec la production de
carrés tricotés. Une boite de dons de pelotes fut mise en place une fois les
restrictions sanitaires levées. Puis un rendez-vous régulier fut proposé
chaque samedi après midi. La somme de départ nécessaire au lancement de
cette action fut de 200 euros. Le coût de son fonctionnement actuel est de 0
euro car tout est basé sur un système de dons.
La communication autour de ce “yarn bombing” s’est faite via les réseaux
sociaux et les moyens de communication de la médiathèque.
2023
CONCOURS
V
ILLES AM I E S D ES AÎN
ÉS
YARN BOMBING - TRICOT COLLABORATIF
Fiche PARTAGE D'EXPÉRIENCE N°835 Villes Amies des Aînés en France
Médiathèque Pierre Fanlac
Ville Amie des Aînés depuis 2021
Périgueux (24)
Mettre en valeur le savoir-faire des séniors
qui apprennent à tricoter et crocheter à tous
les débutants venant à l'atelier.
Créer un espace de convivialité et de
rencontres.
Décorer l'ensemble des rambardes de la
médiathèque en tricot/crochet au cours
d'ateliers organisés tous les samedis après
midis de 16h à 18h.
Les réalisations sont régulièrement
installées sur les rambardes permettant à
chacun de constater l'avancement du projet.
Un groupe de séniors présent chaque
semaine.

---  ---
UN BILAN TRÈS POSITIF
Le bilan est très positif. La fréquentation fut de 10
personnes en moyenne à chaque atelier tricot.
Cet atelier a permis de lutter contre l'isolement et a
contribué à mettre en place un dialogue
intergénérationnel en valorisant le savoir faire des ainés.
L'action prendra sans doute une autre forme (nouveau
projet de création) une fois que toutes les rambardes de la
médiathèque auront été décorées par le tricot.
Les retours directs des participants ont fait état de leur
joie de venir chaque samedi pour tricoter, discuter,
s'ouvrir au monde, rencontrer.
ENTHOUSIASTES ET FIÈRES
L’objectif est de décorer l'ensemble des rambardes de la
médiathèque en tricot ou crochet au cours d'ateliers
organisés tous les samedis après midis de 16h à 18h. Une
bibliothécaire met en place l'atelier et participe avec le
groupe à sa réalisation.
Les participantes ont été moteur car très enthousiastes par
la création de cet atelier. Elles sont très heureuses de
participer à l'apprentissage des débutants. Elles sont très
fières de leurs réalisations visibles par tous à la
médiathèque.
Si, comme la Ville de Périgueux, vous avez mis en p lace des projets pour les aînés,
n’hésitez pas à nous en faire part: contact@rfvaa.com