Titre: Zoom seniors en action
Catégories:
Commune:
Source PDF: https://www.villesamiesdesaines-rf.fr/wp-content/uploads/2025/06/573-573-merignac-zoom-seniors-en-action.pdf

---  ---
PROMOUVOIR LES INITIATIVES
CITOYENNES
Suite aux attentes exprimées par les personnes âgée s,
notamment sur le souhait d’une meilleure lisibilité
des activités et services proposés à Mérignac, ains i
qu’aux attentes des acteurs bénévoles seniors souha i-
tant promouvoir leurs actions, le CCAS de la Ville de
Mérignac s’ est lancé dans la réalisation de 10 vidé os
de 2 minutes chacune présentant l’ ensemble des ini -
tiatives citoyennes. Les seniors sont également les
acteurs de la réalisation des vidéos via un groupe de
travail directement impliqué dans le contenu édito -
rial des vidéos et dans le suivi avec le prestatair e (10
référents seniors pour chacune des 10 vidéos). Cett e
action, en cours de réalisation, a débuté en janvie r
2019. Celle-ci s’inscrit dans le prolongement de «
Seniors en action », guide d’activités seniors et i n-
tergénérationnelles réalisé de manière participativ e
avec les seniors de la Ville de Mérignac. Cette act ion
d’ envergure a pour objectif d’amener l’ ensemble des
habitants à être acteur de leur territoire, quel qu e soit
leur âge (engagement bénévole et citoyen).
PRÉPARATION ET MISE EN ŒUVRE DU
PROJET
En décembre 2018, le groupe de seniors investis dan s
la réalisation du guide d’activités « Seniors en ac tion
» a travaillé sur le montage du projet vidéo. Un pre s-
tataire (Contrôle Z) a ensuite été choisi pour la r éa-
lisation des films. De mars à avril 2019, un groupe
de travail, composé de seniors, a été constitué pou r
le choix des thématiques, la définitions des attend us
et la désignation des référents. Celui-ci est animé par
la coordinatrice de la lutte contre l’isolement, an i-
matrice sociale du CCAS, qui fait l’interface entre le
prestataire vidéo, les référents seniors de chacune des
vidéos et le service communication de la Ville. Du -
rant le mois de mai, plusieurs rencontres ont permi s
au groupe de travail de réfléchir à la mise en œuvr e
des story board de chaque vidéo. Jusqu’au mois de
juillet, des prises de vue par le prestataire en li aison
avec les référents et la coordinatrice animatrice d u
CCAS seront réalisés. Il est prévu de présenter et dif-
fuser les vidéos durant la Semaine Bleue 2019 (sur les
réseaux sociaux, les écrans d’affichage de la Ville et
des partenaires, etc.).
ZOOM SENIORS
EN ACTION
OBJECTIFS
Promouvoir et valoriser la participation des aînés à la vie de la
cité. Prévenir l’isolement social.
PRATIQUE
Monter un projet vidéo en relation avec des seniors bénévoles.
Choisir un prestataire vidéo. Constituer un groupe de travail
composé de seniors bénévoles. Nommer des référents
pour chaque vidéo. Mettre en place des réunions de travail.
Réaliser des story board.
Coût: 11 800 euros
MÉRIGNAC
Ville Amie des Aînés depuis 12-2017
Mérignac (44)
Fiche publiée le 14/05/2020
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr

---  ---
PARTICIPATION CITOYENNE ET EMPLOI
www.villesamiesdesaines-rf.fr
Si, comme Mérignac, vous avez mis en place des pro-
jets pour les aînés, n’hésitez pas à nous en faire part.
contact@rfvaa.com
APPEL À CONTRIBUTION
UN PROJET COLLECTIF QUI RASSEMBLE DE
NOMBREUX PARTENAIRES
De nombreux partenaires font vivre le projet comme
la Conférence des financeurs de la prévention de la
perte d’autonomie ainsi que les acteurs locaux, par te-
naires opérationnels de l’action tels que la MJC CL 2V
(Cafés seniors), l’ Association Tournesol (mercre -
dis bleus du temps pour soi), Solic’ Arlac (Transpor t
solidaire) l’ Amicale Laïque de La Glacière (groupe
senior investi dans l’accompagnement à la scolarité ),
le Domaine de Fantaisie (“Si on sortait?”, sorties et
covoiturage seniors), Joie de vivre (association de
retraités et préretraités), Atout chant (projet thé âtral
et musical “Un air dans la tête” impliquant des aîn és
fragiles), Mérignac solidarité (bénévoles seniors d e la
Croix rouge, de la Conférence St Vincent de Paul et
du Secours Populaire investis dans les activités so li-
daires du relais), Association AGIRabcd (visites de
convivialité), l’ Association Vivre avec (Cohabitati on
intergénérationnelle), le Relais des aidants de Mér i-
gnac, la Ville de Mérignac (service culture, servic e
communication, service cohésion sociale) et le Ré -
seau Monalisa Mérignac.