Titre : Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023
Sous-titre : Adopté par les membres à l’issue de la séance du 18 octobre 2022
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 Adopté par les membres à l’issue de la séance du 18 octobre 2022 Publié le 24/10/2022 | Temps de lecture : 2 minutes Conseil de l'âge Avis Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) dans son champ de compétences concernant les retraités et les personnes âgées. Après examen et discussion du PLFSS 2023, le Conseil de l'âge exprime une position nuancée, soulignant l'impératif de disposer d'une loi de programmation d'orientation et de financement à long terme (par exemple, à l'horizon 2030) afin de conférer la cohérence et l'ambition nécessaires à une politique de l’autonomie à la hauteur des enjeux démographiques et sociétaux. L'absence d'une telle loi a d'ailleurs conduit plusieurs membres à voter contre le projet d'avis global ou à en prendre acte. Néanmoins, l'avis se prononce favorablement (souvent sous conditions) sur plusieurs mesures spécifiques du PLFSS concernant la perte d'autonomie. Ces mesures incluent le renforcement des actions de prévention en santé (article 16), l'amélioration de la transparence financière dans les établissements et services médicosociaux (article 32), ainsi que la sécurisation de la réforme du financement des services de soins infirmiers à domicile (Ssiad) (article 33). Le Conseil accueille également positivement, bien que de principe, l'instauration d'un temps dédié à l’accompagnement et au lien social pour les personnes âgées bénéficiaires de l'APA à domicile (article 34). Cependant, il exprime des réserves quant à la lenteur du calendrier de mise en œuvre de cette mesure (prévue entre 2024 et 2028). Enfin, le Conseil de l'âge prend note de l’accroissement substantiel des moyens financiers affectés aux concours de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie (CNSA). Il alerte toutefois sur le fait que les prévisions budgétaires ne tiennent pas compte de certains progrès souhaitables, notamment le coût d'éventuelles améliorations des conditions de travail et de salaires des professionnels, ni de mesures fortes en faveur des proches aidants, qui restent les « grands absents » du PLFSS 2023. Les efforts de recrutement (comme les 3 000 postes prévus en Ehpad) sont par ailleurs jugés largement insuffisants face aux besoins réels du secteur. Document à télécharger Avis du Conseil de l'âge sur le PLFSS 2023 (PDF - 1.27 Mo) Les autres avis du Conseil de l'âge sur les PLFSS Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2026 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2025 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2025 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2024 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2024 Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé… Conseil de l'âge Publié le 16 octobre 2023 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.1… Conseil de l'âge Publié le 6 octobre 2021 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2021 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d… Conseil de l'âge Publié le 12 novembre 2020 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020 Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22… Conseil de l'âge Publié le 25 octobre 2019 Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Liens utiles Pour en savoir plus sur le PLFSS pour 2023 Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-le-projet-de-loi-de-financement-de-la-securite-sociale-pour-2023

Publié le 24/10/2022 | Temps de lecture : 2 minutes

Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) dans son champ de compétences concernant les retraités et les personnes âgées.

Après examen et discussion du PLFSS 2023, le Conseil de l'âge exprime une position nuancée, soulignant l'impératif de disposer d'une loi de programmation d'orientation et de financement à long terme (par exemple, à l'horizon 2030) afin de conférer la cohérence et l'ambition nécessaires à une politique de l’autonomie à la hauteur des enjeux démographiques et sociétaux. L'absence d'une telle loi a d'ailleurs conduit plusieurs membres à voter contre le projet d'avis global ou à en prendre acte.

Néanmoins, l'avis se prononce favorablement (souvent sous conditions) sur plusieurs mesures spécifiques du PLFSS concernant la perte d'autonomie. Ces mesures incluent le renforcement des actions de prévention en santé (article 16), l'amélioration de la transparence financière dans les établissements et services médicosociaux (article 32), ainsi que la sécurisation de la réforme du financement des services de soins infirmiers à domicile (Ssiad) (article 33).

Le Conseil accueille également positivement, bien que de principe, l'instauration d'un temps dédié à l’accompagnement et au lien social pour les personnes âgées bénéficiaires de l'APA à domicile (article 34). Cependant, il exprime des réserves quant à la lenteur du calendrier de mise en œuvre de cette mesure (prévue entre 2024 et 2028).

Enfin, le Conseil de l'âge prend note de l’accroissement substantiel des moyens financiers affectés aux concours de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie (CNSA). Il alerte toutefois sur le fait que les prévisions budgétaires ne tiennent pas compte de certains progrès souhaitables, notamment le coût d'éventuelles améliorations des conditions de travail et de salaires des professionnels, ni de mesures fortes en faveur des proches aidants, qui restent les « grands absents » du PLFSS 2023. Les efforts de recrutement (comme les 3 000 postes prévus en Ehpad) sont par ailleurs jugés largement insuffisants face aux besoins réels du secteur.

Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du…

Conseil de l'âge

Publié le 24 octobre 2025

Publié le 24 octobre 2024

Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé…

Publié le 16 octobre 2023

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.1…

Publié le 6 octobre 2021

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d…

Publié le 12 novembre 2020

Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22…

Publié le 25 octobre 2019