Titre : Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2026
Sous-titre : Adopté par les membres à l’issue de la séance du 23 octobre 2025
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2026 Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2026 Adopté par les membres à l’issue de la séance du 23 octobre 2025 Publié le 24/10/2025 | Temps de lecture : 3 minutes Conseil de l'âge Avis Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) dans son champ de compétences concernant les retraités et les personnes âgées. Le Conseil de l’âge du HCFEA, ayant examiné à la fois les dispositions contenues dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2026 concernant les personnes retraitées et les personnes âgées et la trajectoire qu’il projette de la branche autonomie de la Sécurité sociale, émet un avis défavorable sur ce projet. Cet avis s'explique par l'orientation générale du projet, jugée décevante, qui privilégie des mesures d’économies très paramétriques plutôt que l’adoption de stratégies structurantes visant à une meilleure efficience à court et moyen terme. L’ensemble projeté jusqu'en 2029 manque singulièrement de vision et d’élan. Dans un contexte de fort déséquilibre des comptes sociaux, il est légitime que le plus grand nombre contribue, dans la mesure de sa situation et de ses moyens, à l’effort de redressement. Le Conseil de l’âge constate néanmoins une concentration de mesures sur les retraités qui, dans les justifications avancées notamment par le dossier de presse, peut s’apparenter à une désignation spécifique relevant de l’âgisme. En parallèle, le PLFSS 2026 confirme, via sa trajectoire pluriannuelle, l'installation d'une insuffisance durable et chronique de financement de la branche autonomie (CNSA), qui serait continuellement déficitaire sur la période 2025-2029. Cette situation est aggravée par l’Article 37, qui contraint la CNSA à prendre en charge 85 M€ pour financer 50 % des surcoûts liés à l'extension de l'accord Ségur pour les départements. Le Conseil déplore qu’aucune mesure de recettes ne vienne compenser cette nouvelle dépense pérenne pour la Caisse, aggravant ainsi structurellement son déficit. Plus inquiétant, alors que le Conseil de l’âge appelle à une rénovation profonde de l’APA pour en améliorer les propriétés en termes d’aide apportée, une logique différente semble avoir été retenue par le Gouvernement. Il est ainsi prévu une mesure purement paramétrique qui, en majorant la participation de certains de ses bénéficiaires, risque de faire progresser un non-recours déjà élevé à cette prestation, et lui faire perdre de facto le caractère universel, et de traçabilité des parcours, voulu par le Gouvernement et le législateur à sa création en 2001. Au final, sur le champ de l’autonomie, il apparaît que les principaux bénéficiaires de ce PLFSS 2026 sont les départements, qui, compte tenu de leurs finances dégradées, se voient à la fois alloués des concours majorés par la CNSA, et la perspective de disposer de nouveaux leviers pour réaliser des économies sur les prestations de compensation qu’ils versent. La lecture détaillée de cet avis est indispensable pour comprendre comment l'effort de redressement budgétaire est menacé de s'opérer au détriment du soutien à l'autonomie. Document à télécharger Avis du Conseil de l'âge sur le PLFSS 2026 (PDF - 2.19 Mo) Les autres avis du Conseil de l'âge sur les PLFSS Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2025 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2024 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2024 Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé… Conseil de l'âge Publié le 16 octobre 2023 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2022 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.1… Conseil de l'âge Publié le 6 octobre 2021 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2021 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d… Conseil de l'âge Publié le 12 novembre 2020 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020 Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22… Conseil de l'âge Publié le 25 octobre 2019 Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Liens utiles Pour en savoir plus sur le PLFSS pour 2026 Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-le-projet-de-loi-de-financement-de-la-securite-sociale-pour-2026

Publié le 24/10/2025 | Temps de lecture : 3 minutes

Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) dans son champ de compétences concernant les retraités et les personnes âgées.

Le Conseil de l’âge du HCFEA, ayant examiné à la fois les dispositions contenues dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2026 concernant les personnes retraitées et les personnes âgées et la trajectoire qu’il projette de la branche autonomie de la Sécurité sociale, émet un avis défavorable sur ce projet.

Cet avis s'explique par l'orientation générale du projet, jugée décevante, qui privilégie des mesures d’économies très paramétriques plutôt que l’adoption de stratégies structurantes visant à une meilleure efficience à court et moyen terme. L’ensemble projeté jusqu'en 2029 manque singulièrement de vision et d’élan.

Dans un contexte de fort déséquilibre des comptes sociaux, il est légitime que le plus grand nombre contribue, dans la mesure de sa situation et de ses moyens, à l’effort de redressement. Le Conseil de l’âge constate néanmoins une concentration de mesures sur les retraités qui, dans les justifications avancées notamment par le dossier de presse, peut s’apparenter à une désignation spécifique relevant de l’âgisme.

En parallèle, le PLFSS 2026 confirme, via sa trajectoire pluriannuelle, l'installation d'une insuffisance durable et chronique de financement de la branche autonomie (CNSA), qui serait continuellement déficitaire sur la période 2025-2029. Cette situation est aggravée par l’Article 37, qui contraint la CNSA à prendre en charge 85 M€ pour financer 50 % des surcoûts liés à l'extension de l'accord Ségur pour les départements. Le Conseil déplore qu’aucune mesure de recettes ne vienne compenser cette nouvelle dépense pérenne pour la Caisse, aggravant ainsi structurellement son déficit.

Plus inquiétant, alors que le Conseil de l’âge appelle à une rénovation profonde de l’APA pour en améliorer les propriétés en termes d’aide apportée, une logique différente semble avoir été retenue par le Gouvernement. Il est ainsi prévu une mesure purement paramétrique qui, en majorant la participation de certains de ses bénéficiaires, risque de faire progresser un non-recours déjà élevé à cette prestation, et lui faire perdre de facto le caractère universel, et de traçabilité des parcours, voulu par le Gouvernement et le législateur à sa création en 2001.

Au final, sur le champ de l’autonomie, il apparaît que les principaux bénéficiaires de ce PLFSS 2026 sont les départements, qui, compte tenu de leurs finances dégradées, se voient à la fois alloués des concours majorés par la CNSA, et la perspective de disposer de nouveaux leviers pour réaliser des économies sur les prestations de compensation qu’ils versent.

La lecture détaillée de cet avis est indispensable pour comprendre comment l'effort de redressement budgétaire est menacé de s'opérer au détriment du soutien à l'autonomie.

Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du…

Conseil de l'âge

Publié le 24 octobre 2024

Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé…

Publié le 16 octobre 2023

Publié le 24 octobre 2022

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.1…

Publié le 6 octobre 2021

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d…

Publié le 12 novembre 2020

Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22…

Publié le 25 octobre 2019