Titre : Avis sur la démarche Monalisa et la politique de maintien du lien social et de lutte contre l’isolement des personnes âgées
Sous-titre : Adopté le 16 mai 2019
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur la démarche Monalisa et la politique de maintien du lien social et de lutte contre l’isolement des personnes âgées Adopté le 16 mai 2019 Publié le 29/05/2019 | Temps de lecture : 1 minute Conseil de l'âge Avis Le Conseil de l'âge réaffirme l'importance de la prévention et de la lutte contre l'isolement des personnes âgées, considérées comme un axe majeur de la politique du bien vieillir. Une politique publique innovante doit compléter les réponses professionnelles classiques en promouvant et en viabilisant les tissus de solidarités de proximité entre citoyens. L'objectif de lutte contre l’isolement doit figurer au premier plan dans la loi Grand Âge et Autonomie. Le Conseil reconnaît l'action de Monalisa, dont la mission de structuration et d’accompagnement de l'offre a été légitimée par la loi ASV, permettant de renforcer le maillage territorial d'équipes citoyennes. Pour garantir la qualité et l'accessibilité des actions, il est suggéré de poursuivre le déploiement des équipes citoyennes et d'envisager la création d'un label « équipe citoyenne » associé à des mesures incitatives. La gouvernance doit être articulée à la fois nationalement et territorialement, impliquant notamment le renforcement du rôle des Conférences des financeurs dans le pilotage de la politique de lutte contre l'isolement social. Enfin, il est indispensable de lutter contre la fracture numérique, facteur de risque d’isolement, de garantir la liberté et la diversité des initiatives locales, et d'assurer l’évaluation de l’action menée. Documents à télécharger L'avis Monalisa (PDF - 363.93 Ko) Le rapport d'activité Monalisa (PDF - 1.51 Mo) Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-la-demarche-monalisa-et-la-politique-de-maintien-du-lien-social-et-de-lutte-contre-lisolement-des-personnes-agees

Publié le 29/05/2019 | Temps de lecture : 1 minute

Le Conseil de l'âge réaffirme l'importance de la prévention et de la lutte contre l'isolement des personnes âgées, considérées comme un axe majeur de la politique du bien vieillir.

Une politique publique innovante doit compléter les réponses professionnelles classiques en promouvant et en viabilisant les tissus de solidarités de proximité entre citoyens. L'objectif de lutte contre l’isolement doit figurer au premier plan dans la loi Grand Âge et Autonomie.

Le Conseil reconnaît l'action de Monalisa, dont la mission de structuration et d’accompagnement de l'offre a été légitimée par la loi ASV, permettant de renforcer le maillage territorial d'équipes citoyennes.

Pour garantir la qualité et l'accessibilité des actions, il est suggéré de poursuivre le déploiement des équipes citoyennes et d'envisager la création d'un label « équipe citoyenne » associé à des mesures incitatives.

La gouvernance doit être articulée à la fois nationalement et territorialement, impliquant notamment le renforcement du rôle des Conférences des financeurs dans le pilotage de la politique de lutte contre l'isolement social.

Enfin, il est indispensable de lutter contre la fracture numérique, facteur de risque d’isolement, de garantir la liberté et la diversité des initiatives locales, et d'assurer l’évaluation de l’action menée.