Titre : Avis sur une définition partagée de la maltraitance élaborée par la Commission nationale pour la lutte contre la maltraitance
Sous-titre : Adopté par les membres à l’issue de la séance du 9 mars 2021
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur une définition partagée de la maltraitance élaborée par la Commission nationale pour la lutte contre la maltraitance Adopté par les membres à l’issue de la séance du 9 mars 2021 Publié le 26/03/2021 | Temps de lecture : 1 minute Conseil de l'âge Avis La Commission nationale pour la lutte contre la maltraitance, avec l’appui de la HAS, a élaboré une définition commune de la maltraitance applicable à tous les publics vulnérables. Présenté au Conseil de l’âge le 9 mars 2021, le travail a reçu un avis favorable, accompagné de plusieurs remarques. Les membres saluent l’intégration de la notion de développement à tout âge et l’usage d’un vocabulaire commun. Ils regrettent toutefois l’emploi du terme « dépendance », préférant parler de « personne vulnérable » ou de « dépendance à une relation d’aide ». Le Conseil souligne la nécessité de mieux considérer les situations où les aidants professionnels ou proches sont exposés à des violences. Il émet aussi des réserves sur l’expression « responsabilité inadaptée » appliquée à des mineurs aidants, notion jugée trop floue et potentiellement génératrice de non-dits familiaux. Enfin, il recommande d’accorder davantage d’attention au rôle des locaux et équipements, susceptibles d’aggraver ou d’atténuer les situations de maltraitance, notamment institutionnelle. Document à télécharger L'avis Définition maltraitance (PDF - 218.41 Ko) Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-une-definition-partagee-de-la-maltraitance-elaboree-par-la-commission-nationale-pour-la-lutte-contre-la-maltraitance

Publié le 26/03/2021 | Temps de lecture : 1 minute

La Commission nationale pour la lutte contre la maltraitance, avec l’appui de la HAS, a élaboré une définition commune de la maltraitance applicable à tous les publics vulnérables.

Présenté au Conseil de l’âge le 9 mars 2021, le travail a reçu un avis favorable, accompagné de plusieurs remarques.

Les membres saluent l’intégration de la notion de développement à tout âge et l’usage d’un vocabulaire commun. Ils regrettent toutefois l’emploi du terme « dépendance », préférant parler de « personne vulnérable » ou de « dépendance à une relation d’aide ».

Le Conseil souligne la nécessité de mieux considérer les situations où les aidants professionnels ou proches sont exposés à des violences. Il émet aussi des réserves sur l’expression « responsabilité inadaptée » appliquée à des mineurs aidants, notion jugée trop floue et potentiellement génératrice de non-dits familiaux.

Enfin, il recommande d’accorder davantage d’attention au rôle des locaux et équipements, susceptibles d’aggraver ou d’atténuer les situations de maltraitance, notamment institutionnelle.