--- PAGE 1 ---
FICHE ACTION 6: Inclusion sociale par la citoyenneté
DESCRIPTION
Quoi ?
Constats :
→ Plusieurs des personnes présentes, accompagnées par les Petits Frères des Pauvres, donc en
situation d’isolement et/ou souffrant de solitude, ont souligné le fait qu’elles n’avaient jamais de
contact avec les élus : « Ils ne vivent pas loin de chez nous et pourtant on ne les voit jamais pour
échanger »
→ Parmi les remarques formulées par certaines de ces personnes, l’une d’entre elles allait dans le
sens : « Il faudrait qu’on ait plus de moments comme celui-ci (la démarche de design citoyen) pour
donner notre avis, échanger autour de notre quotidien à Thann et dans sa vallée ». Il a même été
évoqué de créer un « conseil des aînés isolés »
Axes et leviers d’action :
➔ Nous nous sommes inspirés d’une expérience menée à Gravelines « Des cafés-débats pour
lutter contre l’isolement » afin de formuler une proposition. L’enjeu consiste à favoriser
l’inclusion sociale et citoyenne des ainés en situation d’isolement et/ou de solitude ou pour
prévenir ce type de situation.
➔ Il s’agit donc, en particulier, de donner la parole aux « invisibles » des politiques locales,
pour les rendre acteurs de leur territoire, tout en s’appuyant sur leur expertise du
« territoire vécu », en vue d’ouvrir à des pistes d’actions.
Pour qui ?
- Les personnes aînées (mais pas que) au sein de la com/com et notamment celles qui ont du mal à
se déplacer et/ou en situation d’isolement.
Où et quand ?
- Dans une salle communale
- Deux fois par ans (à négocier ?)
→ En deux temps :
1) Café-débat pour faire remonter les idées / problématiques / questions…
2) Temps de restitution en assemblée pour que les élus / travailleurs sociaux / bailleurs sociaux, etc.
puissent proposer des pistes d’action en écho aux éléments issus de la phase (1)
--- PAGE 2 ---
- Objectifs et moyens
- Créer un espace de rencontre avec les élus / bailleurs sociaux / travailleurs sociaux / prestataires de
services etc.
- Rendre les aînés acteurs de leur territoire
- Favoriser l’inclusion des personnes isolées ou à risque d’isolement, via ces rencontres, voire des actions
qui pourraient en découler :
* Par exemple, des propositions de temps de rencontres plus conviviaux
* Des propositions d’activités qui pourraient être portées par le CSC
* Tout autre type d’actions / activités, qui pourraient alors être formalisées et partagées via la « brochure
Être senior dans le pays de Thann » (voir fiche dédiée). Cela pourrait créer des dynamiques positives entre
aînés déjà très impliqués dans la vie du territoire, coordonnant la rédaction de la brochure et d’autres plus
isolés (voir fiche « Informations Senior Inclusion »).
Indicateurs de réussite
→ Nombre de personnes présentes lors des sessions
→ Dynamiques et projets initiés à l’issue des échanges
Ressources :
Humaines :
- Une personne en
charge de la
coordination du
dispositif (rompu aux
méthodes d’animation
de débat et / ou aux
méthodes actives type
« éducation populaire »)
- Des bénévoles en
soutien ?
- Du temps d’animateur
pour mettre en place les
activités éventuelles
issues des échanges,
etc.
Matérielles :
- Mise à disposition
d’une salle
Information et
communication :
- Diffusion des dates via
la brochure « Être senior
dans le Pays de Thann »
- En ligne sur le site
internet de la ville
- Bulletin communal
- Journal l’ Alsace
Financières :
- A définir.
Potentiellement élevé en
raison de la nécessité de
dégager un temps de
coordination.