Arlon 2025
MobilitésMobilitésFICHE-ACTION N°1
Mobilités
Quoi ?Constat : l’offre des transports ne correspond pas à la demande et aux besoins des habitantes et habitants de la commune d’Arlon. L’offre de base pour les petits villages n’est pas satisfaisante. Cette dernière apparaît comme trop dépendante des périodes scolaires. De plus, on observe un manque de courtoisie et de ponctualité de la part de certains chauffeurs. Enfin, les horaires de passage sont peu connus du fait du manque d’affichages aux abris. Proposition : mettre en place une enquête concernant les besoins des usagers (et pas uniquement les scolaires). Cette dernière aurait pour objectif d’adapter les services de transport aux besoins des usagers non-scolaires de la Commune. En parallèle nous proposons le rétablissement de l’affichage systématique aux différents abris. Pour qui ?Usagers des transports en commun Où et quand ?Commune d’Arlon, période scolaire et hors scolaire, ainsi que le samediDESCRIPTIONQuoi ?Constat : l’offre des transports ne correspond pas à la demande et aux besoins des habitantes et habitants de la commune d’Arlon. L’offre de base pour les petits villages n’est pas satisfaisante. Cette dernière apparaît comme trop dépendante des périodes scolaires. De plus, on observe un manque de courtoisie et de ponctualité de la part de certains chauffeurs. Enfin, les horaires de passage sont peu connus du fait du manque d’affichages aux abris. Proposition : mettre en place une enquête concernant les besoins des usagers (et pas uniquement les scolaires). Cette dernière aurait pour objectif d’adapter les services de transport aux besoins des usagers non-scolaires de la Commune. En parallèle nous proposons le rétablissement de l’affichage systématique aux différents abris. Pour qui ?Usagers des transports en commun Où et quand ?Commune d’Arlon, période scolaire et hors scolaire, ainsi que le samediDESCRIPTIONAméliorer les services de transports en commun au regard des besoins des aînés
Quoi ?
Constat : l’offre des transports ne correspond pas à la demande et aux besoins des habitantes et habitants de la commune d’Arlon. L’offre de base pour les petits villages n’est pas satisfaisante. Cette dernière apparaît comme trop dépendante des périodes scolaires. De plus, on observe un manque de courtoisie et de ponctualité de la part de certains chauffeurs. Enfin, les horaires de passage sont peu connus du fait du manque d’affichages aux abris.
Proposition : mettre en place une enquête concernant les besoins des usagers (et pas uniquement les scolaires). Cette dernière aurait pour objectif d’adapter les services de transport aux besoins des usagers non-scolaires de la Commune. En parallèle nous proposons le rétablissement de l’affichage systématique aux différents abris.
Pour qui ?
Usagers des transports en commun
Où et quand ?
Commune d’Arlon, période scolaire et hors scolaire, ainsi que le samedi
DESCRIPTION
ObjectifsAméliorer les services de transportsAugmenter le nombre de nouveaux usagersRéduction du trafic automobile dans la commune d’ArlonAméliorer la fréquentation des transports en commun en soirée et dans les villagesObjectifsAméliorer les services de transportsAugmenter le nombre de nouveaux usagersRéduction du trafic automobile dans la commune d’ArlonAméliorer la fréquentation des transports en commun en soirée et dans les villagesIndicateurs de réussiteRésultats de l’enquête Amélioration des services Augmentation du niveau de satisfaction des usagersIndicateurs de réussiteRésultats de l’enquête Amélioration des services Augmentation du niveau de satisfaction des usagersHumaines : Un.e chargé.e d’enquête entre la commune et le TECMatérielles : Affiches et communication papier Information et communication :Diffusion dans les abris, à l’information communale et aux dépôts TECFinancières :Concertation entre la commune et le Service Wallon des Transports en Communs RESSOURCESHumaines : Un.e chargé.e d’enquête entre la commune et le TECMatérielles : Affiches et communication papier Information et communication :Diffusion dans les abris, à l’information communale et aux dépôts TECFinancières :Concertation entre la commune et le Service Wallon des Transports en Communs RESSOURCES
Objectifs
Améliorer les services de transports
Augmenter le nombre de nouveaux usagers
Réduction du trafic automobile dans la commune d’Arlon
Améliorer la fréquentation des transports en commun en soirée et dans les villages
Indicateurs de réussite
Résultats de l’enquête
Amélioration des services
Augmentation du niveau de satisfaction des usagers
Humaines :
Un.e chargé.e d’enquête entre la commune et le TEC
Matérielles :
Affiches et communication papier
Information et communication :
Diffusion dans les abris, à l’information communale et aux dépôts TEC
Financières :
Concertation entre la commune et le Service Wallon des Transports en Communs
RESSOURCES