--- PAGE 1 ---
Projet Papot’âge – Démarche de design citoyen à Ostricourt (59) – Les fiches-actions présentées lors de la
restitution publique (version du 10 avril 2024)
Fiche-action n°5 : Lutter contre l’isolement en organisant des visites
bénévoles au domicile
Quoi ?
De nombreux facteurs concourent pour accentuer le sentiment d’isolement de certains
aînés à Ostricourt : l’éloignement géographique des enfants, le fait pour ces personnes
de ne pas oser ou de ne pas avoir envie d’aller au -devant des gens, le fait que les
services mis en place (par exemple par La Poste) soient payants, parfois la mésentente
financière des enfants par rapport aux aides…
Pour répondre à cet isolement des personnes, une solution pourrait être d’organiser
de visites bénévoles à domicile pour les personnes en demande.
Pour qui ?
Les personnes se sentant seules et en demande de visites extérieures.
Où et quand ?
Cela pourrait se faire sur l’ensemble de la commune d’Ostricourt, voire en lien avec
des communes voisines.
Le temps de mettre en place la dynamique, organiser des visites hebdomadaires ou
toutes les deux semaines.
Objectifs et moyens :
- Des binômes de personnes bénévoles pourraient se déplacer au domicile des
personnes de façon régulière.
- Il s’agirait d’envisager de mettre en lien ces personnes (mise en réseau) et d’envisager
une petite « formation » préalable pour les personnes qui rendent visite.
--- PAGE 2 ---
Indicateurs de réussite :
- Nombre de personnes participant à la dynamique.
- Atteindre et garder un équilibre entre l’offre et la demande de visites.
Ressources :
- Humaines : binômes bénévoles ; personnes retraitées, personnes au RSA qui
(après formation) visiteraient les personnes se sentant seules ; partenariats à
envisager avec le CCAS et la Mairie d’Ostricourt pour le repérage des personnes
se sentant seules (des listes de « personnes vulnérables » existent sans doute
déjà) ; partenariat possible avec le Centre social ou les clubs d’aînés pour ce
repérage mais aussi pour la mobilisation de bénévoles.
- Information et communication : Facebook de la commune et du centre social,
journal communal, panneau.
- Financières : à préciser si nécessaire pour le démarrage de l’initiative (création
de la mise en réseau).