--- PAGE 1 ---
FICHE ACTION 5 : Livraison de courses à domicile
DESCRIPTION
Quoi ?
Constats :
→ Les c ommerces sont compliqués d’accès : trottoirs étroits / impossible de circuler en fauteuil
roulant. Perte de la capacité de conduire. Transport en commun mal commode ou inexistant.
→ Le transport à la demande a été supprimé après le COVID.
→ Les services de livraison à la demande des supermarchés ne fonctionnent que un jour bien
définis et sous couvert d’une dépense minimale.
→ Les autres commerces ne proposent pas de livraison à la demande
→ Existence plus ou moins forte d’une fracture générationnelle (sociologie variée). L’enjeu consiste
à favoriser du lien intergénérationnel sur la base d’un besoin primaire : faire ses courses.
Axes et leviers d’action :
- Proposer des services de livraison à la demande, non pas uniquement pour accéder aux produits
des supermarchés, mais à l’ensemble des commerces locaux.
- Solliciter des jeunes personnes souhaitant s’engager à destination des plus âgés, sans
nécessairement entrer dans un accompagnement personnalisé au long cours, pouvant être vécu
comme contraignant par certaines personnes, notamment celles aux emplois du temps chargés /
multi-engagées (clubs de sport, etc.). Il s’agit bien d’un service de la jeunesse envers les ainés. Pour
que ce service soit viable, la performance viendrait d’une bonne adéquation entre le grand nombre
(la contrainte individuelle de service diminue et peut rester plus désirable) et des moyens
d’organisation.
Pour qui ?
- Les personnes n’ayant plus de moyens de mobilités ou des capacités plus réduites liées à l’âge.
- Les personnes dépendantes, n’ayant plus la capacité de quitter leur logement.
Où et quand ?
- A la demande
- Dans toute la communauté de communes
--- PAGE 2 ---
- Objectifs et moyens
- Soutien aux personnes dépendantes / à risque de perte d’autonomie / en situation d’isolement
- Maintien du lien intergénérationnel.
- Maintien du lien social.
→ La proposition consiste à mobiliser des jeunes personnes volontaires, qui auraient la capacité
d’accompagner les aînés fragilisés dans les magasins : jeunes de la mission locale + jeunes en service
civique + associations de jeunes (scouts…)...aussi les jeunes individuels hors cadre précédent.
→ La formule (livraison ou accompagnement) doit être au choix de la personne âgée, même en fauteuil
roulant. Le choix doit être négocié de manière à correspondre aux besoins réels de la personne (matériels /
de socialisation / de maintien de l’autonomie) et non à es besoins purement pragmatiques (faire des
courses). Eviter d’enfermer les choses dans une technicité.
Indicateurs de réussite
- Quantitatifs : Nombre d’utilisateurs du service
- Qualitatifs : Bilans des entretiens avec les personnes ayant utilisé le service
- identification d’une dynamique entre « l’aide à l’achat » et « la livraison » selon l’évolution des besoins, du
profil (médical, degré d’autonomie) et souhaits de la personne.
Ressources :
Humaines :
- 1 personne à la
coordination pour
évaluer les besoins puis
réaliser le bilan +
coordonner les actions
au quotidien
- Jeunes volontaires (cf.
Objectifs et moyens)
Matérielles :
- Pour la livraison : vélos
électriques / vélos
cargos ou avec
remorques ou sacoches
/ véhicules personnels
avec défraiement
kilométrique / véhicule
de service
Information et
communication :
- Par différents moyens :
prospectus, gazettes,
assistantes sociales,
associations d’aide et de
soins aux personnes
âgées, etc.
Ligne verte + accueil
dédié (cf. Fiche-action
Informations Seniors)
Brochure des activités et
services (Cf. fiche
« brochure Être senior
dans le Pays de Thann »)
Financières :
- Salaire du coordinateur
ou de la coordinatrice /
financement des modes
de déplacement (achat et
maintenance) /
assurances.