--- PAGE 1 ---
FICHE-ACTION N°4
Tiers Lieu pour le maintien des liens sociaux
Objectifs
• Favoriser le lien social et lutter contre l’isolement ;
• Produire des activités encourageant le lien et les solidarités intergénérationnelles
• Stimuler la participation des retraités aux activités existantes ;
• Harmoniser l’offre proposée entre les différents acteurs du territoire de la Métropole ;
• Pointer les éventuels manque en termes d’offre d’activités ou de services.
• Organiser des activités adaptées pour les personnes avec une perte d’autonomie.
Quoi ?
Il serait intéressant de mettre en place des Tiers lieu, pour permettre de maintenir des liens
sociaux et pour pouvoir faire de nouvelles rencontres à Metz. Des points d’échanges de partages,
dans l’optique de lutter contre l’isolement. Dans le centre-ville mettre à disposition un lieu de
dialogue, de rendez -vous, la possibilité d’organiser des réunions. Et pourquoi pas réaliser des
activités, des fêtes. Un lieu placé à un endroit stratégique, accessible à tous. Ce projet vise donc
à maintenir des activités et à la mobilisation de locaux, complexes sportifs, café, lieux existants
fermés, peu occupés (exemple gymnase d’enfant) pour pouvoir faire des activités.
Les personnes âgées peuvent se retrouver isolées, en particulier si elles vivent seules ou loin de
leur famille. Les tiers -lieux offrent un environnement social où les aînés peuvent se réunir,
socialiser et partager des expériences, ce qui contribue à réduire leur isolement social.
Exemples au Sablon avec le quai : centre socio culturel, l’idée est d’organiser des ateliers
jardinages, des soirées café -théâtre. La création d’auberges espagnols pourrait aussi être
envisagée.
Pour qui ?
Les personnes retraitées (en établissement et hors établissement). Et pourquoi pas mêler des
Personnes de tout âge pour créer des liens intergénérationnels et donc une solidarité
Où et quand ?
Dans le centre-ville de Metz et voir pour créer un tier lieu dans les quartiers. Des activités à Metz dans
des complexes sportifs, bâtiments, des cafés, dans des écoles durant le week-end, les vacances,
MJC…
D
E
S
C
R
I
P
T
O
N
Bien vieillir
Indicateurs de réussite
• Le nombre de participants aux activités (avec une ventilation par âge)
• Le Nombre et diversité des activités proposées
• Le Nombre de bénévoles impliqués dans le projet
Humaines :
• Mobilisation des associations locales.
Matérielles :
Des locaux. Matériel nécessaire aux activités.
Information et communication :
Par différents supports, support numérique (pourquoi pas une application) et format papier, à
la mairie, lieux du quotidien, les boulangeries. Réaliser une communication circulaire ou
l’information et facilement accessible à tous. Diffuser des moyens d’informations comme avec
l’application de l’agenda de la ville de Metz, Agenda sénior.
Financières :
… Faire un montage financier avec d’autres partenaires (Métropole, CARSAT, Département…)
Salle, point de restauration (boisson, alimentation), si besoin équipements
U