--- PAGE 1 ---
FICHE-ACTION N°9
Transports pour les résidents des établissements d’accueil de personnes âgées
et les personnes isolées à domicile
Objectifs
• Lutter contre l’isolement
• Favoriser la participation sociale
• Favoriser la mutualisation des moyens entre EHPAD et avec les établissements spécialisés pour
Personnes Handicapées
Indicateurs de réussite
• Nombre de participants
• Enquête de satisfaction
• Effets sur la participation sociale (loisirs, courses, visites familiales ou amicales, …)
Quoi ?
Des navettes pourraient desservir les établissements pour les relier au centre-ville et à toutes les
commodités. Mobiliser les services « à la demande » de type « Accelis » en les étendant aux EHPAD et pas
seulement pour des activités médicales mais aussi des activités sociales collectives. Ce dispositif
compléterait les initiatives individuelles assurées par des associations mobilisant les véhicules personnels
des bénévoles assurés pour cela.
Il est en outre recommandé de favoriser la mutualisation entre les établissements pour éviter leur
inutilisation et permettre d’organiser des sorties de manière régulière.
Adaptation et sensibilisation des services de co-voiturage (type Bla bla car) à la facilitation de leur usage à
destination de publics âgés.
Pour qui ?
Les résidents des structures pour personnes âgées dont les EHPAD
Dans un second temps la réflexion pourrait porter sur les publics isolés à domicile et au-delà peut être toutes
les personnes âgées. Dans ce cas l’utilisation des bus scolaires ou de navettes pourrait aussi être envisagée
lorsqu’ils ne sont pas utilisés, le mercredi et en période scolaire par exemple
Où et quand ?
Metz et environs
D
E
S
C
R
I
P
T
O
N
Humaines :
Chauffeur qualifié
Centre de réservation
Accompagnateurs (dans certains cas) pouvant être bénévoles
Matérielles :
Minibus adapté
Véhicules personnels
Information et communication :
Passer par tous les réseaux classiques (CD, MDPH, CDCA, Conseils des seniors, CCAS, …) mais aussi
les associations (APF, Associations de retraités, …)
Financières :
Financements publics concertés
Co financement d’établissements pour mutualisation
Fondations et abondements privés (Fondation de France ?)
U
Autonomie