--- PAGE 1 ---
Toujours citoyen!
Mais comment?
Démarche de design citoyen au
Pays de Mormal (59)
Support aux fiches-actions 1A et 1B – Vie sociale
--- PAGE 2 ---
Les enjeux autour de la
vie collective et des liens
sociaux sur le territoire.
De cet atelier, 4 constats!
Constat n °1: On veut changer l’appellation Ehpad.
Constat n °2: A nouvelle vie sociale, nouveaux rythmes de vie.
Constat n °3: La vie en collectivité permet d’avoir des activités sociales appréciées et en respectant l’avis des
résidents .
Constat n
° 4: « On voudrait être mieux considérés par les autorités extérieures. »
--- PAGE 3 ---
Il est temps
d’ouvrir les
yeux!
Ehpad
Constat n ° 1: «On veut changer l’appellation EHPAD.»
Maison de vie!
--- PAGE 4 ---
Constat n°2: A nouvelle vie sociale, nouveaux rythmes
de vie.
• « Comme dans tous les Ehpad , on s’arrange pour vivre ensemble… Et puis je n’ai pas de problèmes! »
• « En établissement on a le souci du bon équilibre entre tous »
• « Nos souhaits sont respectés et nous ne sommes plus seuls! »
• « On ne fait pas à ma place, on m’aide simplement quand j’en ai besoin et on respecte mon choix »
• « Le rythme n’est pas le même qu’à a maison mais j’ai toujours le droit à mes grasses matinées, je suis heureuse de retrouver m es copines en fin de matinée et en
forme »
Le souci du bon équilibre est évoqué. Oui, en établissement c’est une situation nouvelle: ça demande aussi des efforts d’adap tation mais
cela n’est pas une punition, nous sommes là aussi par choix et nous voulons continuer de jouir des mêmes droits.
--- PAGE 5 ---
Constat n°3: La vie en collectivité permet d’avoir des
activités sociales appréciées.
Activités diverses
(LOTO, pétanque, quiz, gym
etc…)
Intergénérationnelle
Famille / Ecoles
Fêter les anniversaires
Lien avec les clubs séniors
Oser s’accorder des escapades
Réunions
Comités des résidents
Projets (ex: ruche pour son avoir son propre miel, création d’un marché en Ehpad
ouvert à tous etc…)
Ouverture des portes
Aux personnes extérieures
Sans préjugés
Activités diverses en extérieurs
Invitation aux événements associatifs
Partage, échange
Lien d’amitié
Sans compter nos idées futures! Maison
De Vie
--- PAGE 6 ---
Constat n°4 : « On voudrait être mieux considéré par
l’extérieur. »
• Avoir toutes les informations et documentations de la commune et des associations.
• Être invités aux festivités.
• Être attendus, accueillis, et qu’il y ait de quoi stationner près de l’événement et s’asseoir!
• Avoir une solution de mobilité (pour les personnes en EHPAD et personnes au domicile ne pouvant plus conduire)
• Avoir la possibilité d’avoir une urne de vote sur place quand on est institutionnalisé pour les personnes pouvant voter. Nous
sommes des citoyens dans vos villes.
• Avoir en main propre le présent de la commune lors des fêtes de Noël et non le déposer à l’accueil puis distribué par les
collaborateurs de la résidence et se mettre également en lien avec la direction afin de connaître nos besoins.
• Il est dommage de ne pas venir vers nous lors des évènements dans nos résidences, la visite des élus s’arrête généralement au x
membres de la direction. Vous êtes pourtant chez nous.