Incapacité et perte d’autonomie des personnes âgées dans les départements d’outremer – un enjeu de politique sociale

Statut tri : accepted
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/incapacite-et-perte-dautonomie-des-personnes-agees-dans-les-departements-doutremer-un-enjeu-de-politique-sociale/
Programme concerné : Autonomie
Nom de l'appel : Blanc
Année : 2016
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 137 972 €
Financeurs : CNSA
Disciplines : Démographie ; Statistiques ; Santé publique ; Socio-démographie

Incapacité et perte d’autonomie des personnes âgées dans les départements d’outremer - un enjeu de politique sociale - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Incapacité et perte d’autonomie des personnes âgées dans les départements d’outremer – un enjeu de politique sociale
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Blanc
Année
2016
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
137 972 €
Financeurs
CNSA
Disciplines
Démographie ; Statistiques ; Santé publique ; Socio-démographie
Incapacité et perte d’autonomie des personnes âgées dans les départements d’outremer – un enjeu de politique sociale
Résumé de soumission
Contexte :
Les départements d’outre-mer ont connu une transition démographique particulièrement rapide et sont aujourd’hui touchés par un vieillissement accéléré de leur population, dans un contexte de dépendance économique très forte. L’espérance de vie dans ces départements est proche de celle observée dans les autres départements français, et progresse au même rythme, voire plus rapidement qu’en Métropole. L’allongement de la vie soulève alors la question de l’état de santé dans lequel sont vécues ces années supplémentaires aux âges élevés. Cette question est particulièrement centrale dans les DOM étant donné le sous-équipement de ces territoires en structures d’accueil pour personnes âgées comme en offre de soins à domicile et la pérennité du modèle de prise en charge familial mise en danger par la réduction de la fécondité sur les dernières décennies ainsi que les migrations massives des 18-34 ans vers la Métropole. L’enjeu est donc d’identifier les facteurs sociaux, familiaux, comportementaux et environnementaux qui augmentent le risque de connaître des situations d’incapacité, et d’anticiper les besoins des plus âgés afin d’orienter au mieux les politiques publiques à destination des personnes âgées.
Objectifs :
Ce projet s’articule en trois volets. Le premier vise à décrire finement la situation des DOM vis-à-vis de l’état de santé des personnes âgées, en s’intéressant particulièrement aux différences entre les départements. Ces différences seront replacées dans le contexte national en comparant les DOM aux départements métropolitains. Le deuxième cherche à identifier les facteurs de risque, principalement les facteurs sociaux, qui conduisent de la maladie à l’incapacité. Enfin, le troisième s’intéresse au contexte local pour mettre en lien les déterminants individuels et environnementaux de l’incapacité, dans une vision prospective.
Méthodes :
Ce projet utilisera les sources de données existantes suivantes : les enquêtes Migrations, Famille et Vieillissement (MFV) dans les DOM 2009-2010, Baromètre Santé DOM 2014 et VQS 2014. Le premier volet couvrira l’analyse des estimations d’espérances de vie en sans incapacité (EVSI), en fonction des divers indicateurs d’incapacité présents dans ces enquêtes. Il s’agira notamment de mettre en œuvre une méthode de décomposition des différences d’EVSI pour comprendre les écarts observés entre les différents DOM. Le deuxième volet développera des analyses statistiques pour décrire les liens entre caractéristiques individuelles et situations d’incapacité et pour estimer la contribution des facteurs déterminants au risque d’incapacité. Les données de MFV permettront de s’intéresser aussi aux conditions de vie et types d’aides reçues par les personnes déclarant des restrictions d’activité. Enfin, le troisième volet s’appuiera sur des analyses contextuelles pour estimer les corrélations entre des situations caractérisant les territoires et les variables d’incapacité dans VQS. Cette analyse se fera dans l’ensemble des départements, et les résultats permettront de discuter la situation des DOM. Ce volet mettra également en œuvre une projection des populations âgées dépendantes à l’horizon 2030.
Perspectives :
Les résultats éclaireront la situation des DOM, territoires particulièrement touchés par le vieillissement démographique, en identifiant des facteurs d’incapacité. Ils permettront d’anticiper les besoins des populations âgées dans un futur proche en questionnant l’adéquation à l’offre socio-sanitaire sur le territoire. Dépassant le cadre des DOM, ce projet se veut à but exploratoire et développera un cadre d’analyse adaptable pour étudier la dépendance et anticiper les besoins de prise en charge à l’échelle infranationale.
Synthèse finale du projet
Incapacité et perte d’autonomie des personnes âgées dans les départements d’outremer - un enjeu de politique sociale - Didier BRETON - 2016
Equipes du projet
Coordonnateur :
BRETON Didier
N° ORCID :
0000-0002-1969-0158
Structure administrative de rattachement :
Université de Strasbourg
Laboratoire ou équipe :
Sociétés, Auteurs, Gouvernement en Europe UMR 7363
N° RNSR :
201320506M
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : CAMBOIS Emmanuelle
INED, Pôle vieillesses et vieillissements (M53)
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS