Intervention pour enfant avec un trouble du spectre autistique conduite par les parents, formés et accompagnés par visioconférence : Facilitateurs et obstacles pour les parents

Statut tri : accepted
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/intervention-pour-enfant-avec-un-trouble-du-spectre-autistique-conduite-par-les-parents-formes-et-accompagnes-par-visioconference-facilitateurs-et-obstacles-pour-les-parents/
Programme concerné : Autonomie
Nom de l'appel : Autisme (session 3)
Année : 2016
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 70595,50
Financeurs : CNSA
Disciplines : Santé publique ; Psychiatrie

Intervention pour enfant avec un trouble du spectre autistique conduite par les parents, formés et accompagnés par visioconférence : Facilitateurs et obstacles pour les parents - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Intervention pour enfant avec un trouble du spectre autistique conduite par les parents, formés et accompagnés par visioconférence : Facilitateurs et obstacles pour les parents
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Autisme (session 3)
Année
2016
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
70595,50
Financeurs
CNSA
Disciplines
Santé publique ; Psychiatrie
Intervention pour enfant avec un trouble du spectre autistique conduite par les parents, formés et accompagnés par visioconférence : Facilitateurs et obstacles pour les parents
Résumé de soumission
Le trouble du spectre autistique (TSA) est un trouble neuro-développemental qui compromet les capacités de l’enfant à interagir avec son environnement et à participer à son environnement. Un des enjeux actuel est de détecter précocement les enfants à risque de TSA et de mettre en place une intervention précoce, globale et coordonnée entre les différents intervenants, professionnels et parents, autour de l’enfant (3ième plan Autisme). Il est proposé dans ce cadre de former les parents à des modèles et techniques d’intervention pour qu’ils puissent les appliquer et intervenir au quotidien auprès de leur enfant. Ces interventions conduites par les parents appuient le rôle des parents de co-acteur avec les professionnels de l’intervention.
Le modèle d’intervention précoce de Denver (Early Start Denver Model – ESDM) est recommandé dans la prise en charge précoce du TSA (HAS, 2012). Il se compose de principes et techniques comportementaux et développementaux adaptables aux particularités de chaque enfant. C’est un modèle structuré et précis, mais aussi transmissible aux parents et applicable dans le quotidien. La faisabilité de former les parents, avec une bonne fidélité au modèle, en face à face, et à distance par visioconférence, a déjà été démontrée [Rogers, 2012 ; Vismara, 2012 et 2013]. Ce type de modèle est encore peu développé en France et son accessibilité est encore réduite en dehors des grands centres urbains. De plus, les déplacements avec des enfants en bas âges sont souvent couteux et laborieux. La formation par visioconférence est donc intéressante pour les familles et de plus en plus répandue en pratique. Une étude randomisée contrôlée multicentrique, appelée IFPAD, incluant 122 enfants âgés de 2 à 4 ans, permettra d’évaluer l’efficacité de ce type d’intervention sur le développement des interactions sociales de l’enfant avec un TSA. (PHRC-I, 2015). Les parents sont des acteurs centraux dans ce type de prise en charge. Ils sont pourtant peu pris en compte dans les études interventionnelles précédemment réalisées. Nous souhaiterions donc compléter l’étude IFPAD par une étude observationnelle, appelée IFPAD-parents, qui aura pour objectif principal de rechercher les facteurs facilitants ou au contraire faisant obstacles à l’adhésion des parents à ce type d’intervention. Nous utiliserons pour répondre à cette question complexe une méthodologie combinée, quantitative et qualitative.
L’adhésion sera mesurée de façon quantitative par l’échelle de fidélité des intervenants au modèle de Denver (Rogers, 2010) cotée à partir de vidéos, répétées dans le temps, d’interaction parents-enfants jouant naturellement. L’adhésion à l’intervention sera analysée au regard des caractéristiques cliniques de l’enfant, des caractéristique socio-économiques et psychologiques des parents, de leur sentiment de compétence et du changement dans la communication dyadique avec leur enfant.
Des entretiens semi-structurés, complèteront ces analyses et décrirons la perception des parents sur l’intervention, leur adhésion à cette intervention, ses facilitateurs et ses obstacles. Des entretiens semi-structurés réalisés auprès des professionnels permettront un regard croisé sur cette question.
Cette étude observationnelle permettra pour la première fois d’analyser les obstacles et les facilitateurs à l’adhésion à ce type d’intervention, qui nécessite pour les parents d’appliquer des techniques développementales et comportementales au quotidien dans la relation avec leur enfant. Une meilleure connaissance de ces obstacles et facilitateurs permettra d’améliorer ce type d’intervention chez les jeunes enfants. Ceci permettra également de développer ultérieurement un questionnaire d’adhésion à ce type d’intervention. La généralisation de ces résultats à une intervention conduite par les parents auprès de personnes avec un TSA plus âgées sera discutée.
Equipes du projet
Coordonnateur :
TOUZET Sandrine
N° ORCID :
0000-0002-0354-7920
Structure administrative de rattachement :
Université Lyon I
Laboratoire ou équipe :
Unité de Recherche en Qualité et Sécurité des Soins EA 7524 – Health services and performance research (HESPER)
N° RNSR :
201622306F
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : WINTER Mathias
CH Le Vinatier, Centre d’évaluation et de diagnostic autisme
Responsable de l'équipe 3 : SPERANZA Mario
CH de Versailles-unité de psychiatrie, Equipe d’Accueil 4047 "Recherche Clinique et en Santé Publique sur les Handicaps Psychique, Cognitif et Moteur" (HANDIReSP)
Responsable de l'équipe 4 : SCHRODER Carmen
CNRS, INCI UPR 3212 Equipe 9 : Light, Circadian Rhythms, Sleep Homeostasis and Neuropsychiatry
Responsable de l'équipe 5 : REVAH-LEVY Anne
CH d’Argenteuil, Service Universitaire de Psychiatrie de l’Adolescent
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS