Parcours académique des étudiant·es en situation de handicap invisible : identifier les barrières et leviers à la réussite académique.

Statut tri : accepted
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/parcours-academique-des-etudiant%c2%b7es-en-situation-de-handicap-invisible-identifier-les-barrieres-et-leviers-a-la-reussite-academique/
Programme concerné : Autonomie
Nom de l'appel : Dispositif Doctoral du programme Autonomie
Année : 2023
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 135 827,00 €
Financeurs : CNSA
Disciplines : Psychologie Sociale

Parcours académique des étudiant·es en situation de handicap invisible : identifier les barrières et leviers à la réussite académique. - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Parcours académique des étudiant·es en situation de handicap invisible : identifier les barrières et leviers à la réussite académique.
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Dispositif Doctoral du programme Autonomie
Année
2023
Modalité de soutien
Contrat doctoral de 3 ans
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
135 827,00 €
Financeurs
CNSA
Disciplines
Psychologie Sociale
Parcours académique des étudiant·es en situation de handicap invisible : identifier les barrières et leviers à la réussite académique.
Résumé de soumission
ContexteAtteindre l’égalité des chances pour les personnes en situation de handicap (PSH) est un enjeu national depuis plus de 15 ans. Différentes politiques ont été mises en place suite à la loi n°2005-102 et se sont traduites par une augmentation du nombre de PSH inscrit·es dans les études supérieures. Néanmoins, la réussite des étudiant·es en situation de handicap (ESH) reste inférieure à celle des pairs sans handicap, fragilisant cette population en termes d’accès au monde du travail. Dans la littérature scientifique, les travaux portant sur l’analyse des trajectoires des PSH se centre essentiellement sur le handicap moteur (i.e., handicap visible), délaissant la question du handicap invisible, alors que 80% de PSH ont un handicap dit invisible. Cette question est au centre de notre intérêt car d’une part, les 2/3 des ESH à l’Université de Strasbourg (UdS, partenaire de ce projet) ont un handicap invisible et, d’autre part, il apparait que les personnes porteuses de handicap invisible rencontrent des difficultés plus importantes sur le marché de l’emploi que les personnes porteuses de handicap visible.
ObjectifsFace à ces constats, ce projet a pour objectif d’étudier le parcours académique des étudiant·es en situation de handicap invisible (ESHI), les barrières rencontrées et les possibles leviers permettant de faciliter leur parcours à deux moments clés de la trajectoire universitaire : en début de Licence et avant les candidatures en Master. Ce projet est co-construit avec les partenaires de l’UdS : la Mission Handicap et les ESH pour la phase de recueil ; Espace Avenir et l’Institut d’Innovation Pédagogique pour les retombées pratiques (e.g., création de formations).
MéthodePour répondre à l’objectif global du projet, trois phases seront mises en place. La Phase 1 visera à effectuer un état des lieux au sein de l’UdS et à comprendre comment les ESH sont accompagné·es. Une analyse des données existantes (mais inexploitées à ce jour) sur les parcours des ESHI au sein de l’UdS sera réalisée (e.g., taux de réussite, d’abandon). En parallèle, des focus group seront organisés avec des ESHI et des assistant·es d’études pour identifier les barrières et difficultés les plus récurrentes (n = 55) et ainsi adapter les méthodologies prévues pour les Phases 2 et 3. Dans cette phase, l’implication des ESHI permettra de s’assurer de l’adéquation entre les éléments issus de la littérature scientifique et la réalité à laquelle ces étudiant·es sont confronté·es. Les Phases 2 et 3 adopteront des méthodologies qualitatives et quantitatives et viseront à analyser les mécanismes susceptibles d’expliquer les difficultés rencontrées à deux moments clés du parcours. D’une part, dès l’entrée en Licence, à travers une étude longitudinale qui couvrira de la 1ère année de Licence à la fin de la 2nde année (Phase 2). Cette phase s’intéressera à l’évolution des perceptions des ESHI concernant les barrières (e.g., institutionnelles et psychologiques) ressenties à l’entrée dans le monde universitaire. Des ESHI seront apparié·es à des pairs sans handicap et trois temps de mesure seront réalisés avant les examens (n = 500) afin d’étudier les potentiels décalages de trajectoire entre les étudiant·es avec et sans handicap. D’autre part, il s’agira de se centrer sur la période des candidatures en Master à travers une étude transversale (Phase 3) s’intéressant aux enjeux de la sélection et aux barrières spécifiques à cette période. Cette étude visera à apporter des éléments de compréhension sur la façon dont les ESHI se positionnent vis-à-vis de leur futur en comparaison à des pairs sans handicap (n = 200).
PerspectivesLes résultats issus des 3 phases sont au cœur de l’intérêt de l’UdS impliquée dans l’inclusion des PSH : d’une part, disposer de données quantitatives et qualitatives sur la trajectoire de ces étudiant·es et, d’autre part, fournir aux services universitaires concernés des leviers permettant d’améliorer l’inclusion, via l’amélioration de l’accompagnement et de la formation.
Equipes du projet
Coordonnateur :
KINNIG Thibaut
Structure administrative de rattachement :
Université de Strasbourg
Laboratoire ou équipe :
Laboratoire de Psychologie des Cognitions (EA 4440 - UR 4440), Université de Strasbourg
N° RNSR :
200919236Z
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS