Perte d’autonomie et environnements age-friendly parmi les personnes âgées en Île-de-France

Statut tri : accepted
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/perte-dautonomie-et-environnements-age-friendly-parmi-les-personnes-agees-en-ile-de-france/
Programme concerné : Autonomie
Nom de l'appel : Blanc (session 9)
Année : 2018
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 109 450,00 €
Financeurs : CNSA
Disciplines : None

Perte d’autonomie et environnements age-friendly parmi les personnes âgées en Île-de-France - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Perte d’autonomie et environnements age-friendly parmi les personnes âgées en Île-de-France
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Blanc (session 9)
Année
2018
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
109 450,00 €
Financeurs
CNSA
Disciplines
None
Perte d’autonomie et environnements age-friendly parmi les personnes âgées en Île-de-France
Résumé de soumission
Contexte. Face au vieillissement de la population, le recul de la perte d’autonomie est un enjeu de santé publique et de société majeur. Depuis dix ans, le nombre d’années vécues avec certaines dimensions de l’incapacité augmente. Cette tendance va potentiellement s’accompagner d’une augmentation des besoins en aide humaine et impacter la participation sociale des personnes âgées qui sont une ressource pour leurs familles et leurs communautés. Toutefois le processus de perte d’autonomie n’est pas inéluctable et il existe des marges de prévention pour limiter la perte d’autonomie. Vivre dans un environnement adapté (logement ou environnement physique) peut contribuer à compenser la survenue de problèmes fonctionnels et à ne pas dépendre d’une aide humaine pour réaliser les activités de la vie quotidienne (se laver, faire ses courses, etc.). Cette hypothèse est soutenue par les cadres conceptuels de la Classification internationale du fonctionnement, du handicap et de la santé (CIF) et du modèle personne-environnement qui considèrent que l’état fonctionnel et les incapacités dépendent à la fois de facteurs individuels et de facteurs environnementaux. Dans ce cadre, gouvernements et organisations encouragent, depuis plusieurs décennies, le développement d’environnements ou de communautés adaptés aux personnes âgées ou age-friendly pour promouvoir la santé, le bien-être et la participation sociale des personnes âgées. Pourtant, il existe peu de recherches quantitatives qui proposent une approche globale pour examiner les liens entre caractéristiques des environnements et perte d’autonomie. De même il existe peu de travaux analysant les interactions entre les caractéristiques individuelles des personnes et les caractéristiques de leur environnement, notamment sur les effets cumulatifs d’environnement physique et logement favorables à l’autonomie des personnes âgées. Objectifs. Les objectifs de ce projet de recherche sont de : 1/ construire un score mesurant les caractéristiques physiques de l’environnement, en proposant une approche globale à une échelle géographique très fine, reflétant l’environnement résidentiel des personnes âgées ; 2/ identifier l’existence d’une interaction entre environnement et logement adaptés au vieillissement ; 3/ tester si les caractéristiques d’un environnement et du logement sont liées à la perte d’autonomie et au recours à l’aide humaine, en tenant compte des caractéristiques socio-économiques et de santé des individus. Ce projet s’appuie sur l’opportunité technique de bénéficier via l’Institut d’aménagement et d’urbanisme d’Île-de-France (IAU) de données géographiques très fines, à la maille 200, et se focalisera donc sur la région Île-de-France. Méthodes. Basé sur les données du volet seniors de l’enquête CARE-Ménages, ce projet de recherche examinera l’association entre les caractéristiques physiques de l’environnement et la perte d’autonomie. Le volet seniors de l’enquête CARE-Ménages fournit de l’information sur 1 359 personnes âgées de 60 ans ou plus vivant en Île-de-France dont l’adresse de la résidence principale est géocodée. Les indicateurs individuels décrivent le processus de perte d’autonomie (problèmes fonctionnels et restrictions d’activité), les caractéristiques socio-démographiques (âge, sexe, catégorie socio-professionnelle, statut marital, …), l’état de santé (maladies chroniques, santé perçue, …) et l’utilisation de meubles ou d’aménagements spécialement adaptés dans le logement. Les caractéristiques de l’environnement physique seront sélectionnées sur la base du cadre conceptuel de l’US Environmental Protection Agency (EPA). Elles proviennent de bases de données publiques ou privées géocodées et seront mesurées à la maille 200. Elles permettront de qualifier l’aire résidentielle des 1 359 Franciliens de 60 ans ou plus répondants à l’enquête CARE-Ménages. Des analyses multivariées seront mobilisées pour identifier les facteurs individuels et contextuels de la perte d’autonomie.Perspectives. Dans un contexte de politique de maintien à domicile, le développement d’environnements (logement et physique) pouvant favoriser l’autonomie des personnes est suivi avec un intérêt grandissant par les pouvoirs publics de par l’approche globale et positive du vieillissement qu’ils proposent. Ce projet vise à observer de manière empirique si vivre dans un environnement adapté peut participer au recul de la perte d’autonomie et au recours de l’aide humaine. Maintenir l’état de santé, la qualité de vie et les capacités fonctionnelles aux âges élevés est souhaitable pour les personnes âgées mais également pour l’ensemble de la société
Equipes du projet
Coordonnateur :
GREMY Isabelle
Structure administrative de rattachement :
Institut Paris Région
Laboratoire ou équipe :
Observatoire régional de santé (ORS) Île-de-France
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS