Syndrome de Down et maladie d’Alzheimer. Les trajectoires de maladie des personnes trisomiques malades d’Alzheimer

Statut tri : accepted
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/syndrome-de-down-et-maladie-dalzheimer-les-trajectoires-de-maladie-des-personnes-trisomiques-malades-dalzheimer/
Programme concerné : Autonomie
Nom de l'appel : Blanc (session 8)
Année : 2017
État du projet : Clos
Durée : 24 mois
Subvention allouée : 72 234,00 €
Financeurs : CNSA
Disciplines : Sociologie

Syndrome de Down et maladie d’Alzheimer. Les trajectoires de maladie des personnes trisomiques malades d’Alzheimer - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Syndrome de Down et maladie d’Alzheimer. Les trajectoires de maladie des personnes trisomiques malades d’Alzheimer
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Blanc (session 8)
Année
2017
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
24 mois
Subvention allouée
72 234,00 €
Financeurs
CNSA
Disciplines
Sociologie
Syndrome de Down et maladie d’Alzheimer. Les trajectoires de maladie des personnes trisomiques malades d’Alzheimer
Résumé de soumission
Avec le phénomène d’allongement de l’espérance de vie, les personnes en situation de handicap font aujourd’hui l’expérience de vieillir. Les personnes atteintes du syndrome de Down (ou trisomie 21) présentent une prévalence particulièrement élevée de la maladie d’Alzheimer, et elles déclarent les symptômes de la maladie à un âge précoce. Or, plusieurs difficultés spécifiques apparaissent pour les personnes trisomiques malades d’Alzheimer. Tout d’abord, le diagnostic de maladie d’Alzheimer semble particulièrement délicat. Ensuite, se pose la question de leur prise en charge : il n’existe actuellement pas, en France, de dispositifs dédiés aux personnes trisomiques malades d’Alzheimer, et elles constituent un public qui se trouve à l’intersection de différents champs de l’intervention médicosociale. Pourtant, la prévalence de la maladie d’Alzheimer chez les personnes trisomiques, associée au phénomène de vieillissement des personnes handicapées, laisse entrevoir une forte augmentation, dans les années à venir, du nombre de personnes concernées. Les professionnels d’établissements et services médicosociaux sont dès à présent confrontés à un nombre croissant de situations de personnes vivant à domicile ou en établissement, et ils sont en difficulté pour les accompagner. Ce projet vise à éclairer les conditions de diagnostic et de prise en charge de personnes trisomiques malades d’Alzheimer et vivant dans différents contextes de vie, à domicile ou en établissement médicosocial. Notre objectif sera d’analyser les trajectoires de maladie de ces personnes en observant, pour chaque situation, dès la recherche de diagnostic et au fil de l’évolution de la maladie et de sa prise en charge, la façon dont cette trajectoire est mise en forme et travaillée à la fois par les différents acteurs en présence (professionnels des champs médicosociaux et sanitaires, entourage familial) et par l’organisation de l’offre sanitaire et médicosociale. Nous approfondirons plus particulièrement trois aspects de cette mise en forme : les représentations qu’ont les différents acteurs de la maladie, de la vieillesse et du handicap ; les pratiques d’accompagnement, appréhendées dans leur diversité, et leur coordination ; l’organisation politique et institutionnelle des dispositifs sanitaires et médicosociaux. Réciproquement, nous étudierons la manière dont le développement de situations de personnes trisomiques atteintes de la maladie d’Alzheimer conduit à une transformation des pratiques professionnelles et à une adaptation des structures médico-sociales. Cette recherche se déroulera dans les départements du Nord et du Pas – de – Calais. Nous analyserons 30 trajectoires de maladie de personnes trisomiques ayant reçu un diagnostic de maladie d’Alzheimer. Chaque trajectoire sera analysée sur la base de deux entretiens semi-directifs, l’un auprès du plus proche accompagnant familial, l’autre auprès d’un accompagnant professionnel. Lorsque les personnes sont accueillies dans un établissement d’hébergement, une visite de l’établissement et un entretien approfondi seront sollicités auprès de la direction. Nous constituerons, à terme, un corpus de 60 entretiens et un recueil de données sur 20 établissements d’hébergement. Chaque trajectoire sera analysée en croisant l’ensemble des données (lieu de vie, entretiens auprès des accompagnants familiaux et professionnels, données d’enquête sur les établissements d’hébergement, modalités d’accompagnements mobilisées). L’analyse croisée des trajectoires permettra, à terme, de proposer une typologie des trajectoires de maladie de personnes trisomiques malades d’Alzheimer. Les connaissances produites par cette recherche sur les trajectoires de maladie et les modalités de leur mise en forme, d’une part, et sur les transformations des pratiques professionnelles et des structures médico-sociales, d’autre part, permettront d’éclairer les politiques publiques sur les dispositifs à promouvoir pour accompagner les personnes trisomiques m
Synthèse finale du projet
Syndrome de Down et maladie d’Alzheimer. Les trajectoires de maladie des personnes trisomiques malades d’Alzheimer - Vincent CARADEC
Equipes du projet
Coordonnateur :
CARADEC Vincent
N° ORCID :
0000-0003-1653-128X
Structure administrative de rattachement :
Université Lille 3
Laboratoire ou équipe :
Centre de Recherches « Individus, Épreuves, Sociétés » CeRIES (EA 3589)
N° RNSR :
200214864C
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS