Titre : Avis sur la terminologie du grand âge
Sous-titre : Adopté par les membres le 30 septembre 2019
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur la terminologie du grand âge Adopté par les membres le 30 septembre 2019 Publié le 21/10/2019 | Temps de lecture : 1 minute Conseil de l'âge Avis Le Conseil de l’âge est d’avis de modifier certains des termes utilisés pour l’analyse des situations des personnes âgées actuellement dites « dépendantes », afin de lutter contre toute appellation stigmatisante et discriminante à leur encontre. Il appelle ainsi à un changement vers une terminologie plus positive, inclusive et participative, valorisant les compétences de la personne âgée, le maintien de sa dignité et de son libre-arbitre. Après le vote de ses membres, le Conseil de l’âge souhaite notamment : 1 qu’on n’utilise plus les termes de « dépendance », « personnes âgées dépendantes ». On devrait faire référence aux situations de « vulnérabilité » et aux « personnes vulnérables » ; 2) qu’on n’utilise plus le terme « d’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes » (Ehpad). Le terme de « résidence d’accompagnement et de soin pour aînés » est proposé en remplacement. Le Conseil de l’âge propose que cette nouvelle terminologie soit intégrée dans les textes légaux et réglementaires. Documents à télécharger L'avis sur la terminologie du grand âge (PDF - 188.88 Ko) Les annexes terminologie du grand âge (PDF - 661.86 Ko) Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-la-terminologie-du-grand-age

Publié le 21/10/2019 | Temps de lecture : 1 minute

Le Conseil de l’âge est d’avis de modifier certains des termes utilisés pour l’analyse des situations des personnes âgées actuellement dites « dépendantes », afin de lutter contre toute appellation stigmatisante et discriminante à leur encontre.

Il appelle ainsi à un changement vers une terminologie plus positive, inclusive et participative, valorisant les compétences de la personne âgée, le maintien de sa dignité et de son libre-arbitre.

Après le vote de ses membres, le Conseil de l’âge souhaite notamment :

1 qu’on n’utilise plus les termes de « dépendance », « personnes âgées dépendantes ». On devrait faire référence aux situations de « vulnérabilité » et aux « personnes vulnérables » ;

2) qu’on n’utilise plus le terme « d’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes » (Ehpad). Le terme de « résidence d’accompagnement et de soin pour aînés » est proposé en remplacement.

Le Conseil de l’âge propose que cette nouvelle terminologie soit intégrée dans les textes légaux et réglementaires.