Titre : Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2025
Sous-titre : Adopté par les membres à l’issue de la séance du 22 octobre 2024
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2025 Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2025 Adopté par les membres à l’issue de la séance du 22 octobre 2024 Publié le 24/10/2024 | Temps de lecture : 3 minutes Conseil de l'âge Avis Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) dans son champ de compétences concernant les retraités et les personnes âgées. Après examen et discussion du PLFSS 2025, le Conseil de l'âge a rendu à la majorité de ses membres un avis défavorable sur ce projet de loi. Dans le cadre contraint retenu pour le PLFSS 2025, le Conseil de l’âge se satisfait de la progression des dépenses de la CNSA que celui-ci autorise au bénéfice des accompagnements des personnes âgées vulnérables , notamment au titre du plan de création de 50 000 ETP supplémentaires en Ehpad et au soutien des interventions des professionnels à domicile. Toutefois, les ordres de grandeur des mesures nouvelles, et la complexification supplémentaire du système liée à la création de nouvelles aides ciblées, ne sont pas des réponses à la hauteur des difficultés constatées sur ces accompagnements , et que le Conseil de l’âge a avéré dans son rapport Bien vivre et vieillir dans l’autonomie à domicile . Il continue d’estimer qu’il convient de prévoir a minima 2 Md€ supplémentaires d’ici à 2030 pour conforter à la fois qualitativement et quantitativement les accompagnements à domicile et en Ehpad . Sur les recettes, le Conseil de l’âge déplore que celles de la branche autonomie soient dégradées par rapport à celles inscrites en annexe à la LFSS 2024 , par des pertes de recettes liées à des réformes exogènes décidées en 2023-2024, sans prise en compte de ses spécificités, et par une affectation prioritaire aux branches vieillesse et maladie de recettes supplémentaires. Le Conseil de l’âge exprime une grande inquiétude au regard de la nouvelle trajectoire financière de la branche autonomie dessinée par le PLFSS 2025, qui la prive de marge de manœuvre à court terme et de visibilité à moyen terme. Cela va à l’encontre des préconisations du Conseil de l’âge, et du besoin de programmation pluriannuelle tant nécessaire sur la gestion du vieillissement de la population et de la transition démographique. Il ne peut à ce titre, en l’appliquant au PLFSS 2025, que reprendre le jugement qu’il avait rendu sur le PLFSS 2024 : ­ « (…) Dans un contexte de grande incertitude à la fois pour les établissements, services et professionnels sur leur capacité à remplir leurs missions, et de qualité de vie et d’accompagnement précaires des personnes âgées concernées, les membres du Conseil de l’âge ont estimé que le PLFSS 2024 n’apporte ni les dispositions ni les moyens nécessaires pour améliorer rapidement la situation ». Il rappelle enfin le besoin urgent de préparer et de déposer la loi de programmation qu’il a appelée de ses vœux et qui est désormais inscrite dans la loi Bien vieillir de 2024. Cet avis est assorti des positions générales et par article exprimées, ainsi que les déclarations et contributions de ses membres. Document à télécharger Avis du Conseil de l'âge sur le PLFSS 2025 (PDF - 5.4 Mo) Les autres avis du Conseil de l'âge sur les PLFSS Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2026 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2025 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2024 Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé… Conseil de l'âge Publié le 16 octobre 2023 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2022 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.1… Conseil de l'âge Publié le 6 octobre 2021 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2021 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d… Conseil de l'âge Publié le 12 novembre 2020 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020 Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22… Conseil de l'âge Publié le 25 octobre 2019 Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Liens utiles Pour en savoir plus sur le PLFSS pour 2025 Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-le-projet-de-loi-de-financement-de-la-securite-sociale-pour-2025

Publié le 24/10/2024 | Temps de lecture : 3 minutes

Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) dans son champ de compétences concernant les retraités et les personnes âgées.

Après examen et discussion du PLFSS 2025, le Conseil de l'âge a rendu à la majorité de ses membres un avis défavorable sur ce projet de loi.

Dans le cadre contraint retenu pour le PLFSS 2025, le Conseil de l’âge se satisfait de la progression des dépenses de la CNSA que celui-ci autorise au bénéfice des accompagnements des personnes âgées vulnérables , notamment au titre du plan de création de 50 000 ETP supplémentaires en Ehpad et au soutien des interventions des professionnels à domicile.

Toutefois, les ordres de grandeur des mesures nouvelles, et la complexification supplémentaire du système liée à la création de nouvelles aides ciblées, ne sont pas des réponses à la hauteur des difficultés constatées sur ces accompagnements , et que le Conseil de l’âge a avéré dans son rapport Bien vivre et vieillir dans l’autonomie à domicile . Il continue d’estimer qu’il convient de prévoir a minima 2 Md€ supplémentaires d’ici à 2030 pour conforter à la fois qualitativement et quantitativement les accompagnements à domicile et en Ehpad .

Sur les recettes, le Conseil de l’âge déplore que celles de la branche autonomie soient dégradées par rapport à celles inscrites en annexe à la LFSS 2024 , par des pertes de recettes liées à des réformes exogènes décidées en 2023-2024, sans prise en compte de ses spécificités, et par une affectation prioritaire aux branches vieillesse et maladie de recettes supplémentaires.

Le Conseil de l’âge exprime une grande inquiétude au regard de la nouvelle trajectoire financière de la branche autonomie dessinée par le PLFSS 2025, qui la prive de marge de manœuvre à court terme et de visibilité à moyen terme.

Cela va à l’encontre des préconisations du Conseil de l’âge, et du besoin de programmation pluriannuelle tant nécessaire sur la gestion du vieillissement de la population et de la transition démographique.

Il ne peut à ce titre, en l’appliquant au PLFSS 2025, que reprendre le jugement qu’il avait rendu sur le PLFSS 2024 : ­ « (…) Dans un contexte de grande incertitude à la fois pour les établissements, services et professionnels sur leur capacité à remplir leurs missions, et de qualité de vie et d’accompagnement précaires des personnes âgées concernées, les membres du Conseil de l’âge ont estimé que le PLFSS 2024 n’apporte ni les dispositions ni les moyens nécessaires pour améliorer rapidement la situation ».

Il rappelle enfin le besoin urgent de préparer et de déposer la loi de programmation qu’il a appelée de ses vœux et qui est désormais inscrite dans la loi Bien vieillir de 2024.

Cet avis est assorti des positions générales et par article exprimées, ainsi que les déclarations et contributions de ses membres.

Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du…

Conseil de l'âge

Publié le 24 octobre 2025

Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé…

Publié le 16 octobre 2023

Publié le 24 octobre 2022

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.1…

Publié le 6 octobre 2021

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d…

Publié le 12 novembre 2020

Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22…

Publié le 25 octobre 2019