Titre : Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020
Sous-titre : Adopté par les membres à l’issue de la séance du 22 octobre 2019
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020 Adopté par les membres à l’issue de la séance du 22 octobre 2019 Publié le 25/10/2019 | Temps de lecture : 3 minutes Conseil de l'âge Avis Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22 octobre 2019. Il a émis l’avis suivant : 1. Sur l’article 12 (expérimentation d’un système qui rende contemporains les débours des ménages et le bénéfice du crédit d’impôt) Le Conseil se félicite de cette option dont il étudiera les modalités dans le rapport sur les aides à domicile qu’il adoptera en fin d’année. 2. Sur l’article 26 (réforme du ticket modérateur à l’hôpital) Le Conseil a pris acte de cet article qui, selon la Direction de la Sécurité sociale, n’aurait pas d’incidence significative sur le partage global, au sein des dépenses d’hospitalisation, entre l’assurance maladie et les ménages. Le changement des assiettes du ticket modérateur pourra entraîner des variations sensibles sur ses montants. Même si, pour l’essentiel, le ticket modérateur est pris en charge par les mutuelles ou par des systèmes dérogatoires, une faible minorité d’assurés qui ne bénéficient pas des dérogations et qui sont dépourvus de couverture complémentaire, continueront à subir des restes à charge (RAC) importants. Le Conseil souhaite qu’on dispose rapidement d’éléments précis sur les RAC de ces ménages. 3. Sur l’article 45 (indemnisation du congé de proche aidant) Le Conseil se félicite de l’option retenue. Mais il souhaite qu’on complète cette première avancée par l’adoption des mesures qu’il a proposées dans son rapport de 2017 et qui sont analysées dans l’annexe 1. Il insiste notamment sur l’importance de rendre opposable à leur employeur la possibilité pour les bénéficiaires potentiels de ce congé de travailler à temps partiel. Il rappelle qu’il était ouvert au principe de tenir compte de la taille de l’entreprise pour l’adoption du principe d’opposabilité. Il souhaite par ailleurs qu’une communication large soit faite sur l’existence de ce congé. 4. Sur l’article 52 (revalorisation différenciée des prestations sociales) Le Conseil a rappelé son opposition à la dérogation apportée à l’article L 161-25 du code de la Sécurité sociale qui a pour effet de limiter à 0,3 % la revalorisation des prestations en cause. Dans ces conditions, il prend acte que les prestations des personnes âgées ayant une pension de retraite nette inférieure à 2 000 € seront indexées sur les prix. 5. Sur les éléments financiers tels que présentés dans les documents généraux d’information sur le PLFSS pour 2020 Le Conseil a regretté de n’avoir à ce titre que des informations insuffisantes sur le contenu précis de l’effort budgétaire prévu dans le PLFSS. Même s’il s’agit « d’amorcer la réforme du grand âge » par des mesures de court terme pour 2020, le Conseil juge que l’enveloppe est nettement insuffisante (notamment sur le volet d’aide à domicile). Il a donc donné un avis négatif à cette option en souhaitant qu’on change d’échelle dans la loi annoncée pour la fin de cette année. Document à télécharger Avis du Conseil de l'âge sur le PLFSS 2020 (PDF - 275.81 Ko) Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2026 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2025 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2025 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2024 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2024 Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé… Conseil de l'âge Publié le 16 octobre 2023 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du… Conseil de l'âge Publié le 24 octobre 2022 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.1… Conseil de l'âge Publié le 6 octobre 2021 Avis sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2021 Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d… Conseil de l'âge Publié le 12 novembre 2020 Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-le-projet-de-loi-de-financement-de-la-securite-sociale-pour-2020

Publié le 25/10/2019 | Temps de lecture : 3 minutes

Le Conseil de l’âge s’est saisi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2020 dans sa séance du 22 octobre 2019. Il a émis l’avis suivant :

1. Sur l’article 12 (expérimentation d’un système qui rende contemporains les débours des ménages et le bénéfice du crédit d’impôt)

Le Conseil se félicite de cette option dont il étudiera les modalités dans le rapport sur les aides à domicile qu’il adoptera en fin d’année.

2. Sur l’article 26 (réforme du ticket modérateur à l’hôpital)

Le Conseil a pris acte de cet article qui, selon la Direction de la Sécurité sociale, n’aurait pas d’incidence significative sur le partage global, au sein des dépenses d’hospitalisation, entre l’assurance maladie et les ménages. Le changement des assiettes du ticket modérateur pourra entraîner des variations sensibles sur ses montants. Même si, pour l’essentiel, le ticket modérateur est pris en charge par les mutuelles ou par des systèmes dérogatoires, une faible minorité d’assurés qui ne bénéficient pas des dérogations et qui sont dépourvus de couverture complémentaire, continueront à subir des restes à charge (RAC) importants.

Le Conseil souhaite qu’on dispose rapidement d’éléments précis sur les RAC de ces ménages.

3. Sur l’article 45 (indemnisation du congé de proche aidant)

Le Conseil se félicite de l’option retenue. Mais il souhaite qu’on complète cette première avancée par l’adoption des mesures qu’il a proposées dans son rapport de 2017 et qui sont analysées dans l’annexe 1. Il insiste notamment sur l’importance de rendre opposable à leur employeur la possibilité pour les bénéficiaires potentiels de ce congé de travailler à temps partiel. Il rappelle qu’il était ouvert au principe de tenir compte de la taille de l’entreprise pour l’adoption du principe d’opposabilité. Il souhaite par ailleurs qu’une communication large soit faite sur l’existence de ce congé.

4. Sur l’article 52 (revalorisation différenciée des prestations sociales)

Le Conseil a rappelé son opposition à la dérogation apportée à l’article L 161-25 du code de la Sécurité sociale qui a pour effet de limiter à 0,3 % la revalorisation des prestations en cause. Dans ces conditions, il prend acte que les prestations des personnes âgées ayant une pension de retraite nette inférieure à 2 000 € seront indexées sur les prix.

5. Sur les éléments financiers tels que présentés dans les documents généraux d’information sur le PLFSS pour 2020

Le Conseil a regretté de n’avoir à ce titre que des informations insuffisantes sur le contenu précis de l’effort budgétaire prévu dans le PLFSS. Même s’il s’agit « d’amorcer la réforme du grand âge » par des mesures de court terme pour 2020, le Conseil juge que l’enveloppe est nettement insuffisante (notamment sur le volet d’aide à domicile).

Il a donc donné un avis négatif à cette option en souhaitant qu’on change d’échelle dans la loi annoncée pour la fin de cette année.

Chaque année, le Conseil de l’âge du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge émet un avis sur les dispositions du…

Conseil de l'âge

Publié le 24 octobre 2025

Publié le 24 octobre 2024

Après examen du projet de loi présenté, le Conseil de l'âge ne peut y donner un avis favorable, de nombreux membres ayant exprimé…

Publié le 16 octobre 2023

Publié le 24 octobre 2022

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2022, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, et a adopté l’avis suivant.1…

Publié le 6 octobre 2021

Le Conseil de l’âge a examiné le PLFSS pour 2021, pour les volets qui concernent le champ de l’âge, en lien avec la création d…

Publié le 12 novembre 2020