Titre : Avis sur les projets de décrets en Conseil d’État et d’arrêtés relatifs aux articles 47 et 44 de la LFSS 2022
Sous-titre : Adopté par les membres le 14 mars 2022
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur les projets de décrets en Conseil d’État et d’arrêtés relatifs aux articles 47 et 44 de la LFSS 2022 Adopté par les membres le 14 mars 2022 Publié le 16/03/2022 | Temps de lecture : 2 minutes Conseil de l'âge Avis Cet avis, émis par le Conseil de l’âge, porte sur les réformes majeures impactant le financement et l'organisation des services d'aide à domicile (Saad). Financement (Article 44) : tarif plancher et dotation qualité Compensation du tarif plancher (22 €/h) : le Conseil a émis un avis favorable à la majorité, mais avec des réserves . Il a rappelé son souhait impératif d’une indexation du tarif plancher ou d'une procédure de révision régulière, soulignant qu'en l'absence de celle-ci, ce tarif risque une dévalorisation et que toute augmentation du volume d’heures pèserait sur les finances départementales. Le Conseil souhaite également analyser l'impact de ce nouveau financement sur le reste à charge (RAC) des bénéficiaires. Dotation complémentaire (dotation qualité et CPOM) : le Conseil a émis un avis favorable à ce décret . Néanmoins, de nombreux membres ont jugé que le niveau du tarif total (plancher + dotation, soit plus de 25 €/h) est insuffisant pour couvrir les coûts réels de production du secteur. Le Conseil a aussi soulevé des questions sur la pertinence de multiplier les concours spécifiques au lieu d’une réflexion globale sur l’architecture du financement de l’APA à domicile. Organisation (Article 47) : Ehpad centre de ressources territorial Mission Ehpad centre de ressources : le Conseil de l'âge a jugé qu'il était prématuré d’étudier le projet de décret qui lui était soumis . Cette position est motivée par le fait que le texte ne porte que sur une partie des opérateurs éligibles (les Ehpad), alors qu'une majorité de membres du Conseil avait précédemment souhaité que cette mission ne soit pas réservée aux seuls Ehpad, mais soit ouverte aux autres opérateurs, notamment les services à domicile. Document à télécharger Avis sur les projets de décrets en Conseil d’État et d’arrêtés relatifs aux articles 47 et 44 de la LFSS 2022 (PDF - 5.26 Mo) Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-les-projets-de-decrets-en-conseil-detat-et-darretes-relatifs-aux-articles-47-et-44-de-la-lfss-2022

Publié le 16/03/2022 | Temps de lecture : 2 minutes

Cet avis, émis par le Conseil de l’âge, porte sur les réformes majeures impactant le financement et l'organisation des services d'aide à domicile (Saad).

Financement (Article 44) : tarif plancher et dotation qualité

Compensation du tarif plancher (22 €/h) : le Conseil a émis un avis favorable à la majorité, mais avec des réserves . Il a rappelé son souhait impératif d’une indexation du tarif plancher ou d'une procédure de révision régulière, soulignant qu'en l'absence de celle-ci, ce tarif risque une dévalorisation et que toute augmentation du volume d’heures pèserait sur les finances départementales. Le Conseil souhaite également analyser l'impact de ce nouveau financement sur le reste à charge (RAC) des bénéficiaires.

Dotation complémentaire (dotation qualité et CPOM) : le Conseil a émis un avis favorable à ce décret . Néanmoins, de nombreux membres ont jugé que le niveau du tarif total (plancher + dotation, soit plus de 25 €/h) est insuffisant pour couvrir les coûts réels de production du secteur. Le Conseil a aussi soulevé des questions sur la pertinence de multiplier les concours spécifiques au lieu d’une réflexion globale sur l’architecture du financement de l’APA à domicile.

Organisation (Article 47) : Ehpad centre de ressources territorial

Mission Ehpad centre de ressources : le Conseil de l'âge a jugé qu'il était prématuré d’étudier le projet de décret qui lui était soumis . Cette position est motivée par le fait que le texte ne porte que sur une partie des opérateurs éligibles (les Ehpad), alors qu'une majorité de membres du Conseil avait précédemment souhaité que cette mission ne soit pas réservée aux seuls Ehpad, mais soit ouverte aux autres opérateurs, notamment les services à domicile.