Titre : Avis sur l'incidence des réformes du 100 % santé et de la complémentaire santé solidaire pour les personnes âgées
Sous-titre : Adopté le 20 avril 2020
Publication : Gouvernement Rechercher Menu Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge - HCFEA Paramètres d'affichage Fermer Rechercher Appliquer Fermer HCFEA Conseil de la famille Conseil de l'enfance Conseil de l'âge Documents transverses Actualités Archives Agenda Voir le fil d'Ariane Accueil Conseil de l'âge Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Avis sur l'incidence des réformes du 100 % santé et de la complémentaire santé solidaire pour les personnes âgées Adopté le 20 avril 2020 Publié le 20/04/2020 | Temps de lecture : 2 minutes Conseil de l'âge Avis Notes Le Conseil considère que les réformes du « 100 % santé » et de la complémentaire santé solidaire (CSS) amélioreront l’accès aux soins des personnes âgées. La réforme du « 100 % santé » devrait globalement faire baisser les principaux restes à charge des personnes âgée ainsi que le renoncement aux soins, en équipements optique, audioprothèses et prothèses dentaires des personnes âgées, aujourd’hui assez significatif. Bien que la cotisation de la couverture complémentaire augmente pour certains ménages, le Conseil considère que les personnes âgées auront accès à un meilleur panier de soins et que leur taux d’effort diminuerait par rapport au dispositif précédent d’ACS en cas de consommation dans l’année d’un bien du panier « 100 % santé » . Sur le « 100 % santé » , le Conseil souligne l’intérêt qu’il attache à ce qu’on suive les répercussions effectives de ces réformes sur le coût des cotisations de complémentaires santé. Par ailleurs, les professionnels du secteur insistent sur la nécessité de conserver la liberté de choix entre le panier du « 100 % santé » très réglementé et l’autre classe de biens, moins réglementée. Sur la complémentaire santé solidaire (CSS), le Conseil propose des pistes d’amélioration du taux de recours à cette couverture. Face aux inégalités d’accès au soin, depuis plusieurs années, les pouvoirs publics ont cherché à favoriser la couverture complémentaire, notamment pour des publics vulnérables et les ménages modestes. En complément, le Conseil a produit une note – et sa synthèse – qui présentent les incidences pour les personnes âgées des dernières réformes relatives au « 100 % santé » ou « Zéro reste à charge » d’une part, et d’autre part à la Complémentaire santé solidaire (CSS). Documents à télécharger L'avis 100 % santé (PDF - 201.01 Ko) La synthèse 100 % santé (PDF - 819.5 Ko) La note 100 % santé (PDF - 1.91 Mo) Partager cet article Imprimer Courriel Linkedin Facebook Twitter Bluesky Gouvernement legifrance.gouv.fr info.gouv.fr service-public.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions légales Données personnelles et gestion des cookies Nous contacter Gestion des cookies Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0 . Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l'apparence du site. Thème clair Thème sombre Système Utilise les paramètres système
URL : https://hcfea.gouv.fr/avis-sur-lincidence-des-reformes-du-100-sante-et-de-la-complementaire-sante-solidaire-pour-les-personnes-agees

Publié le 20/04/2020 | Temps de lecture : 2 minutes

Le Conseil considère que les réformes du « 100 % santé » et de la complémentaire santé solidaire (CSS) amélioreront l’accès aux soins des personnes âgées.

La réforme du « 100 % santé » devrait globalement faire baisser les principaux restes à charge des personnes âgée ainsi que le renoncement aux soins, en équipements optique, audioprothèses et prothèses dentaires des personnes âgées, aujourd’hui assez significatif.

Bien que la cotisation de la couverture complémentaire augmente pour certains ménages, le Conseil considère que les personnes âgées auront accès à un meilleur panier de soins et que leur taux d’effort diminuerait par rapport au dispositif précédent d’ACS en cas de consommation dans l’année d’un bien du panier « 100 % santé » .

Sur le « 100 % santé » , le Conseil souligne l’intérêt qu’il attache à ce qu’on suive les répercussions effectives de ces réformes sur le coût des cotisations de complémentaires santé. Par ailleurs, les professionnels du secteur insistent sur la nécessité de conserver la liberté de choix entre le panier du « 100 % santé » très réglementé et l’autre classe de biens, moins réglementée.

Sur la complémentaire santé solidaire (CSS), le Conseil propose des pistes d’amélioration du taux de recours à cette couverture. Face aux inégalités d’accès au soin, depuis plusieurs années, les pouvoirs publics ont cherché à favoriser la couverture complémentaire, notamment pour des publics vulnérables et les ménages modestes.

En complément, le Conseil a produit une note – et sa synthèse – qui présentent les incidences pour les personnes âgées des dernières réformes relatives au « 100 % santé » ou « Zéro reste à charge » d’une part, et d’autre part à la Complémentaire santé solidaire (CSS).