Titre : INFORMATIONS ET CONSEILS EN PRÉVENTION
Pages : 30, 31, 32

Promotion de l’offre de service
INFORMATIONS ET CONSEILS
EN PRÉVENTION
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Caisse nationale de l’Assurance
retraite.
Partenaire(s) : Carsat Bourgogne-Franche-Comté,
Interrégime.
LA CIBLE
Retraités : de tous âges.
Professionnels : animateurs d’actions collectives.
Autre : grand public.
LA FINALITÉ
Informer, sensibiliser et inciter les seniors à agir en
prévention, en mettant en avant des sites géographiques
des territoires de métropole et d’outre-mer.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
La Caisse nationale de l’Assurance retraite soutient la
réalisation de vidéos dans le cadre d’un programme
initialement construit par la Carsat de Bourgogne-
Franche-Comté. Cette série de vidéos fera l’objet d’une
exploitation et d’une diffusion nationales et d’une mise
à disposition à l’ensemble des caisses du réseau. Ces
vidéos exposeront, autour d’une vingtaine de thématiques
de prévention (estime de soi, activité physique adaptée,
mémoire, sommeil, aménagement du domicile, nutrition,
intergénérationnel, écologie, mobilité…) des informations
et conseils ciblés sur la thématique et la présentation d’un
lieu dans chaque région du territoire Français (métropole
et outre-mer).
Chaque thématique sera illustrée de versions longues
et de versions courtes avec :
• des défis pour enrichir ses connaissances sur une
thématique du Bien-vieillir tout en s’amusant,
• des informations et des conseils pratiques (d’experts)
véhiculant une image positive de la retraite.
Les usages de ces deux formats seront notamment les
suivants :
• pour les versions longues : un hébergement
sur le site pourbienvieillir.fr et une utilisation
en introduction d’ateliers de prévention ;
• pour les versions courtes, réalisation
de campagnes de communication « produits d’appel »
et diffusion sur les réseaux sociaux.
LA TEMPORALITÉ
Diffusion prévue en 2024
LA LOCALISATION
Nationale
LES RÉSULTATS / IMPACTS
• 40 vidéos réalisées en format courts et longs.
• 20 thématiques de prévention.
• Diffusion grand public sur plusieurs canaux
(TV, portail pour bien vieillir, réseaux sociaux).
Porteur(s) de la pépite : interrégime (Caisse nationale de
l'Assurance retraite, CCMSA, CNRACL, Agirc-Arrco).
Partenaire(s) : CNSA, Santé Publique France.
Publics participants :
• futurs retraités : à partir de 2 ans avant le départ à la
retraite, identifiés comme fragiles ;
• retraités : jusqu’à 2 ans après le départ à la retraite,
isolés socialement et/ou géographiquement collectives.
Professionnels porteurs de l’action :
• partenaires locaux ;
• opérateurs d’actions collectives de prévention.
Le passage à la retraite est une transition majeure de
la vie. Il implique autant une modification importante
des droits sociaux, du statut, des ressources, qu’une
transformation de l’être dans son identité. Un certain
nombre d’éléments structurants tels que le cadre
de travail, la reconnaissance sociale, les lieux de
socialisation sont modifiés. C’est un changement de plus,
un bouleversement des habitudes, des repères et des
rythmes de vie.
Pour accompagner les futurs et nouveaux retraités
dans cette étape de vie importante qui peut générer de
nombreuses interrogations, il est important de les rassurer,
sans infantilisation, de les informer sur l’accès à l’ensemble
de leurs droits sociaux, de leur donner les moyens et
les clés pour vivre en bonne santé et autonomes le
plus longtemps possible, de faire émerger chez eux de
nouvelles idées, de nouvelles envies ; de renforcer leur
pouvoir d’agir. L ’atelier collectif « Bienvenue à la retraite »,
par le biais des actions qui y sont développées, vise à
accompagner les nouveaux retraités dans leur transition
de l’activité professionnelle vers une retraite active et
épanouie en s’appuyant sur différentes thématiques :
démarches administratives et financières, projets de
vie, lien social, prévention santé. Ces actions doivent
permettre aux nouveaux retraités de mieux appréhender
leur vie à la retraite, de préserver leur qualité de vie, leur
équilibre moral, et également de maintenir leur lien social.
L ’atelier s’adresse à un groupe de 10 à 12 personnes, qui
vont suivre le parcours composé de 4 modules socles et
de 4 modules complémentaires.
Il s’articule autour de :
• 4 modules socles obligatoires abordant 8 thématiques :
information et sollicitation des droits sociaux ; gestion
budgétaire ; projet et rythme de vie à la retraite ;
activités sociales, culturelles de bénévolat ; nouveaux
besoins liés à l’habitat ; pouvoir d’agir en prévention
santé ; conditions du bien-être physique et
psychologique ; « Bons plans », informations locales.
• 4 modules complémentaires, dont la mise en œuvre
est en fonction des contextes locaux et des besoins
exprimés des participants : apports et enjeux du
bénévolat ; le statut d’aidant : ses caractéristiques, les
accompagnements existants ; mobilité : sécurité routière
et nouveaux modes de déplacement ; apports et enjeux
des activités intergénérationnelles.
De manière transversale, l’atelier « Bienvenue à la retraite »
permet de :
• sensibiliser à l’importance de suivre un parcours de
prévention global ;
• développer et entretenir le lien social ;
• promouvoir le pouvoir d’agir grâce aux retours
d’expériences ;
• favoriser une application pratique des conseils délivrés
par une immersion concrète dans des activités ;
• innover dans les modalités pédagogiques grâce à de
nouvelles méthodes, y compris numériques, ainsi que
par une diversité d’intervenants experts de leurs
thématiques ;
• ancrer l’atelier dans son écosystème partenarial local
permettant au participant d’y trouver facilement un
relais.
RÉFÉRENTIEL DE L ’ ATELIER
« BIENVENUE À LA RETRAITE »
Un appel à projets national porté par l’Assurance retraite
a été lancé en juillet 2022 afin d’impulser une dynamique
forte autour de ce nouveau service ainsi que le repérage
d’initiatives innovantes.
Nationale, en coordination avec les caisses régionales
de chaque territoire
• Plus de 450 ateliers ont été réalisés en 2023 et ont
mobilisé plus de 3330 participants .
• Verbatims des participants :
- « retrouver du lien social car il y a une vraie rupture
avec le réseau du travail et besoin de venir retrouver
d’autres personnes »,
- « j’avais beaucoup de projets pour ma retraite, mais
la réalité en est tout autre, mais grâce à cette semaine,
j’ai pu rencontrer de nouvelles personnes, savoir
qu’un centre social existe sur la commune ou ce que
le centre social propose ! ».
Les modules de l'atelier
Modules socles Modules complémentaires
1. À la retraite : mes démarches administratives
et financières
Du temps pour soi, du temps à offrir aux autres
2. Retraite : mes envies, mes projets, mon tempo ! J'aide un proche au quotidien : je veille à mon équilibre
3. Je continue de prendre soin de moi 100 % mobile à la retraite
4. Votre expérience nous intéresse !
(à placer en fin d'atelier)
S'enrichir de nos différences d'âge
Plus d’informations avec
le référentiel Bienvenue à la retraite