Titre : PARTENARIAT CENTRES DE MÉDECINE PRÉVENTIVE
Pages : 38

ATELIER « BIENVENUE À LA RETRAITE »
PARTENARIAT CENTRES
DE MÉDECINE PRÉVENTIVE
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Carsat Nord-Est.
Partenaire(s) : opérateurs de prévention.
LA CIBLE
Retraités : futurs et jeunes retraités (2 ans avant
et après retraite).
Professionnels : centres de médecine préventive
(Médecins, infirmières).
LA FINALITÉ
L ’ambition est de proposer les examens de prévention
en santé (EPS) aux futurs et jeunes retraités afin de faire
un état des lieux de leur état de santé et de prévenir des
maladies.
Ce bilan de santé préventif vise à détecter précocement
les maladies courantes liées au vieillissement, ainsi
qu'à évaluer les risques et à prodiguer des conseils
personnalisés pour maintenir une bonne santé.
Ainsi, cet examen a pour objectif de répondre à l’article
L. 1417-1 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 relative
aux droits des malades et à la qualité du système de
santé : « Améliorer l’état de santé de la population en
évitant l’apparition, le développement ou l’aggravation des
maladies ou accidents et en favorisant les comportements
individuels et collectifs pouvant contribuer à réduire
le risque de maladie et d’accident. »
En le proposant dans nos ateliers « Bienvenue à la
retraite », nous envisageons une prise en charge globale
des bénéficiaires « démarche 360° », avec l’ensemble des
thématiques de prévention couvertes, à savoir : maintien
du lien social, lutte contre l’isolement, mobilité, orientation
vers des ateliers de prévention (nutrition, activités
physique adaptés, mémoire, sommeil et stress)
et prévention santé.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
Dans le cadre de l’appel à projets « Bienvenue à la
retraite », la Carsat Nord-Est a initié un partenariat avec
les centres de médecine préventive de son territoire afin
que ceux-ci puissent intervenir lors de la séance 3 des
modules socles « je continue de prendre soin
de moi ».
Le but étant de proposer à l’issue de cette séance
d’information un bilan de santé senior au sein
des centres de médecine préventive au plus
près des bénéficiaires.
Ils pourront ainsi bénéficier d’un examen médical complet,
d'analyses biologiques, de diagnostics. dentaire, visuel,
auditif, cardiaque, gynécologique afin de prévenir les
maladies liées au vieillissement.
De plus, ce partenariat a eu un double impact. En effet, il a
permis à la fédération des centres sociaux des Ardennes
de planifier des actions en dehors des ateliers « Bienvenue
à la Retraite » au sein des centres sociaux pour l’ensemble
de leurs bénéficiaires et ainsi, des réflexions sont menées
dans le cadre de ce nouveau partenariat.
LA TEMPORALITÉ
À partir du 01/02/2023
LA LOCALISATION
7 départements couverts par la Carsat Nord-Est.
CARSAT NORD-EST