Titre : ESCAPE GAME SOMMEIL
Pages : 42

CARSAT AQUITAINE
ESCAPE GAME
SOMMEIL
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Carsat Aquitaine / MSA /
Association interrégime Cap senior / Asept
Partenaire(s) :
• COLLOCK, prestataire partenaire spécialisé sur
l’escape game ;
• Ireps Nouvelle Aquitaine – prestataire partenaire
spécialisé sur la thématique du sommeil ;
• les animateurs recrutés et formés par les Asept,
structures employeurs partenaires acteurs locaux
œuvrant auprès des seniors, acteurs dans le déploiement
des actions de prévention sur les territoires.
LA CIBLE
Retraités : de 55 ans et plus, vivant à domicile, capable
de se rendre à l’escape game et sans troubles cognitifs.
Le senior doit être volontaire et motivé pour participer
au jeu durant 1 h 30.
LA FINALITÉ
Afin de renouveler son approche de la prévention santé,
et de répondre aux besoins des seniors qui évoluent avec
le temps, l’interrégime a développé une nouvelle action
de prévention : l’escape game sommeil.
Le format d’escape game a été choisi pour sensibiliser
les seniors sur la thématique du sommeil et initier des
changements de comportement durables de manière
ludique, impactante et positive.
Objectifs stratégiques de l’escape game :
• rassurer le senior sur l’évolution de son sommeil
avec l’avancée en âge ;
• rendre le lien « sommeil / santé / habitudes de vie »
visible pour le senior ;
• amener le senior à s’interroger sur son comportement
et ses habitudes de vie en lien avec son sommeil.
Objectifs transversaux :
• développer et entretenir le lien social de manière ludique ;
• savoir s’informer sur la littératie en santé ;
• mobiliser des compétences émotionnelles.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
La séance « escape game » est dispensée simultanément
à deux groupes de 6 seniors (12 seniors maximum).
L ’action est une séance de 1 h 30 qui se décompose
en plusieurs temps :
• installation du matériel (15 minutes) ;
• accueil des seniors (10 minutes) ;
• briefing d’introduction (10 minutes) ;
• jeu (45 minutes) ;
• débriefing (25 minutes) ;
• rangement du matériel (30 minutes).
La séance « Escape Game » nécessite les moyens
suivants :
• un sac à dos ;
• un toolkit (contenant le plan d’installation
pour la scénographie) ;
• un à deux goodies par participant.
LA TEMPORALITÉ
Depuis le 18/01/2022.
LA LOCALISATION
Départements de l’Ancienne Aquitaine : Dordogne,
Gironde, Landes, Lot et Garonne, Pyrénées-Atlantiques.
LES RÉSULTATS / IMPACTS
• En 2022, 55 escape game réalisés avec plus de 600
participants.
• En 2023, programmation de 90 escape game avec
un potentiel de plus de 1000 participants.
• Un fort engouement pour cette action permettant de
parler de la thématique du sommeil de manière ludique.
Plus d’informations sur
asept-gironde.fr/nos-actions/
ateliers-escape-game.html