Titre : MIEUX VIVRE AU QUOTIDIEN A VEC LES MÉDICAMENTS
Pages : 46

CARSAT MIDI-PYRÉNÉES
MIEUX VIVRE AU QUOTIDIEN
A VEC LES MÉDICAMENTS
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : Association Interrégime Midi-
Pyrénées Prévention (M2P).
Partenaire(s) : le CHU de Toulouse et le réseau REIPO
(réseau d’enseignement et d’innovation pour la pharmacie
d’officine).
LA CIBLE
Retraités : l’ensemble des retraités quel que soit leur
régime de retraite, autonomes (GIR 6 et 5 ou non girés)
vivant au domicile (ou assimilé).
Professionnels : les animateurs du réseau M2P et les
pharmaciens du réseau REIPO formés au programme
européen intitulé PESBUM (Programme d'éducation
sanitaire pour le bon usage des médicaments).
LA FINALITÉ
L ’objectif de cette expérimentation est de permettre aux
seniors de mieux comprendre et mieux vivre avec leurs
médicaments au quotidien. Cela passe par le bon usage
des médicaments et la prévention des évènements
indésirables médicamenteux responsables chaque année
de nombreuses hospitalisations. Associée aux séances
des ateliers de M2P, l’expérimentation a donné des
résultats très satisfaisants.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
M2P a réalisé, en 2022, une expérimentation avec le CHU de
Toulouse et le REIPO du programme PESBUM (Programme
d’Education Sanitaire au Bon Usage des Médicaments)
sur 3 départements (Ariège, Hautes-Pyrénées et Haute-
Garonne) pour assurer, dès 2023, une généralisation
de l’offre et l’intégration de 4 séances (réalisées par des
pharmaciens formés à l’animation de ce programme) sur
cette thématique dans certains ateliers de M2P.
Ainsi en 2022, les 3 actions se sont réalisées :
• en Ariège, à Tarascon, en lien avec un atelier équilibre ;
• en Haute-Garonne, à ST-Gaudens, en lien avec un
atelier Nutri Activ’ ;
• dans les Hautes-Pyrénées, à Bagnères de Bigorre, en
lien avec un atelier Sommeil.
Ce programme comporte 4 séances de 45 minutes
chacune, avec 2 séances reprises dans tous les ateliers :
• que savoir sur le bon usage des médicaments ?
• que savoir sur l'importance de bien suivre ses
traitements ?
Et 2 autres séances parmi les thématiques suivantes :
• que savoir sur les antibiotiques ?
• que savoir sur la douleur ?
• que savoir sur le diabète ?
• que savoir sur l'hypercholestérolémie ?
• que savoir sur l'HTA ?
• que savoir sur l'insomnie ?
• que savoir sur la santé bucco-dentaire ?
• que savoir sur l'incontinence urinaire ?
• que savoir sur les vaccins contre le COVID-19 ?
Au vu des résultats de cette expérimentation où nous
avons constaté un vrai intérêt des participants pour cette
thématique, une réelle complémentarité avec les ateliers
de prévention de M2P et les messages de prévention
portés par les animateurs/trices, M2P généralise à
l’ensemble des départements ces séances à hauteur
de 3 ateliers par département et par an. Cet objectif a été
atteint en 2023. Ces ateliers ont été presque intégralement
soutenus par les CFPPA.
LA TEMPORALITÉ
À partir du 01/01/2022.
LA LOCALISATION
• En 2022, sur 3 départements (Ariège, Hautes-Pyrénées
et Haute-Garonne).
• En 2023 : Midi-Pyrénées.
Plus d’informations sur
Mieux comprendre et mieux vivre
avec ses médicaments