Titre : PARCOURS « PRÉVENTION DES CHUTES »
Pages : 50

CARSAT CENTRE-OUEST
PARCOURS
« PRÉVENTION DES CHUTES »
LES ACTEURS
Porteur(s) de la pépite : association interrégimes CAP
Limousin Poitou-Charentes.
Partenaire(s) : ASEPT .
LA CIBLE
Retraités
LA FINALITÉ
Sensibiliser les personnes âgées à la prévention des
chutes, sous le format d’une conférence et d’ateliers
ludiques et pratiques.
LA DESCRIPTION DE LA PÉPITE
• 13 h 30 : accueil du public / émargement ;
• 14 h 00 : discours d’introduction et présentation de
CAP LPC ;
• 14 h 15 – 15 h 45 : conférence « Prévention des chutes ».
Intervention du Dr Gérard SIMON, conférencier en
gérontologie et en santé.
Première cause d’hospitalisation et de mortalité par
accident de la vie courante chez les plus de 65 ans (8000
décès par an). Quels sont les mécanismes d’équilibration ?
Quelles sont les causes et les conséquences des chutes ?
Comment les prévenir ?
• 15 h 45 – 16 h 00 : éveil musculaire par Siel Bleu
• 16 h 00 – 17 h 00 : ateliers ludiques
Intervention d’associations et d’acteurs locaux impliqués
dans la prévention des chutes et la prévention santé des
seniors.
3 ateliers ludiques d’une durée maximale
de 20 minutes :
- atelier gym douce/gym équilibre, animé par Siel
Bleu (ou EPGV) : réalisation d’exercices (d’étirements,
d’assouplissement, de relaxation) qui stimulent les
sens d’équilibration, améliorent la connaissance de la
configuration dans l’environnement, maintiennent les
réflexes corporels et la stabilité dans les mouvements
quotidiens, renforcent les facteurs socio-affectifs du
bénéficiaire (image de soi, confiance en soi) ;
- démonstration sur les aides techniques de
prévention et de compensation des situations de perte
d’autonomie et de handicap par une ergothérapeute
de l’association LE CENTRE
ou ReSanté-Vous : repérer les facteurs de risque à
domicile, trouver des solutions pour améliorer sa vie
quotidienne face à
ses difficultés de mobilité ;
- parcours de marche et simulateur
de vieillissement (associations et acteurs locaux) :
parcours permettant d’informer , de sensibiliser et
de modifier les comportements individuels pouvant
constituer des facteurs
de risque au domicile.
• 17 h 00 – 17 h 15 : stands et convivialité.
LA TEMPORALITÉ
• Depuis le 01/01/2023 au 31/12/2023 ;
• reconduction prévue en 2024, et action valorisée dans le
cadre du plan anti chutes de l’ARS Nouvelle Aquitaine.
LA LOCALISATION
Déploiement sur les 7 départements du champ
d’intervention de la CARSAT Centre-Ouest (une action
par département pour lancer le dispositif) :
• Montrollet (16) ;
• Marcillac la Croisille (19) ;
• Saint- Jean d’Angély (17) ;
• L ’Isle d’Espagnac (16) ;
• Aubusson (23) ;
• Saint -Méard (87) ;
• Mauzé Thouarsais (79) ;
• Sommières du Clain (86).
LES RÉSULTATS / IMPACTS
589 participants sur ces 7 actions nouvelles, vif succès
rencontré pour ce nouveau programme avec un fort taux
de satisfaction .