Aide aux aidants

Statut tri : rejected
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/aide-aux-aidants
Nombre de mots : 483
Score brut : 0
Score normalisé : 0.00000000

Aide aux aidants
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
06/07/2015
Date de fin
17/12/2015
Présentation
Lauréats
Cet appel à projets consiste à retenir des projets innovants qui permettent d‘améliorer l’accessibilité et le recours à l’offre de service par les aidants, notamment par l’utilisation des nouvelles technologies.
Il peut s’agir, à titre d’exemple, de projets facilitant le repérage par les aidants des personnes ressources et des dispositifs locaux existant sur leur territoire, ou de solutions de soutien à distance, entre pairs ou avec des ressources professionnelles. L’appel à projets vise également à tester la pertinence de solutions de formation à distance, pour diversifier l’offre existante.
Sur les 9 projets retenus, 3 visent une amélioration de l’accessibilité et du recours à l’offre de services destinés aux aidants, et 6 développent des solutions d’autoformation des aidants à distance.
Autonom'Lab : Application numérique pour permettre aux aidants d’accéder aux ressources d’aides qui leur sont proposées sur un territoire donné - 118 600 euros
CID : Appui aux aidants actifs et entreprises dans le cadre de la responsabilité sociale des entreprises (APACTE). Il vise à expérimenter et évaluer des actions pouvant constituer un volet « aidants » dans des politiques de responsabilité sociétale des entreprises - 45 360 euros
Association Innovation Alzheimer : Aidant et enseignement virtuel et échanges : Aidant et Ève. Serious game permettant d’évoquer, de manière ludique, les éventuelles difficultés liées à chaque situation, d’expérimenter différentes approches et d’identifier des clés de résolution - 180 000 euros
Université de Lille 3 : Auto-formation centrée sur le bien-être et l'acceptance pour le proche-aidant. Expérimentation de dispositifs de soutien psychologique relevant de thérapeutiques comportementales de renforcement - 144 979 euros
France Alzheimer : Module 4 du guide d'accompagnement en ligne des aidants familiaux sur les dispositifs d'aide et d'accompagnement. Le projet vise à enrichir l’offre d’autoformation en ligne destinée aux aidants en ajoutant à l’offre déjà fournie par l’association un module d’information sur les dispositifs d’aide (aides financières et humaines, répit, soutien) : 73 600 euros
Association française des aidants : Proposer des formations à distance aux aidants à l'appui des TICE. Le projet consiste à traduire sous la forme d’autoformation en ligne la démarche de formation telle que dispensée par l’association en présentiel - 167 155 euros
Fédération des aveugles de France : Ouvrir son regard sur la déficience visuelle (ORDEV). Le projet vise à apporter des connaissances utiles aux aidants, de personnes malvoyantes, notamment dans leur travail de soutien fonctionnel à leurs aidés via des outils d’autoformation en ligne - 139 980 euros
GNCHR : Co-construction d'un programme d'auto-formation e-learning des aidants de personnes en situation de handicaps rares. Développement de ressources d’autoformation en ligne à destination des aidants de personnes atteintes de handicaps rares - 180 000 euros