Améliorer l’accès des personnes en situation de handicap ou de perte d’autonomie aux loisirs

Statut tri : rejected
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/ameliorer-lacces-des-personnes-en-situation-de-handicap-ou-de-perte-dautonomie-aux
Nombre de mots : 1059
Score brut : 9
Score normalisé : 0.00849858

Améliorer l’accès des personnes en situation de handicap ou de perte d’autonomie aux loisirs
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
20/04/2016
Date de fin
21/11/2016
Présentation
Lauréats
L'appel à projets entend soutenir les actions visant à mieux repérer les activités de loisirs que les personnes ont envie d’investir, à construire des partenariats pour élargir l’offre de loisirs effectivement accessible ou à développer le bénévolat pour augmenter les ressources d’accompagnement requises notamment pour des activités de loisirs individualisées.
La CNSA a sélectionné 15 projets parmi plus d’une centaine de propositions. Elle les soutient à hauteur d'1,2 million d’euros.
Réalisation d’études pour recueillir les loisirs auxquels aspirent les personnes puis mise en œuvre, organisation de réseau de bénévoles, mobilisation de personnes en service civique… les projets sont variés. Il s’agit en majorité d’initiatives à destination des personnes en situation de handicap.
Les projets soutenus
Croix Rouge française : Culturez Nous ! Création des conditions de l’accès aux loisirs et à la culture de toute personne en situation de handicap par une réponse d’accompagnement personnalisée via une plateforme virtuelle de mise en relation avec un bénévole autour de centres d’intérêts partagés - 120 000 euros
GAG : Réseaux locaux et ressources territoriales. Projet de plateforme web, complétant le site « CultureàVie » déjà existant, pour développer des réseaux locaux d’animateurs intervenant auprès des personnes âgées et faciliter l’échange de pratiques et le prêt de ressources ou de matériel - 51 108 euros
FGPEP : Pour des loisirs choisis pour tous - analyse et expérimentation de plateformes territoriales. Analyse croisée (aspirations des personnes concernées, leur famille / pratiques de professionnels) en vue d’obtenir, puis d'expérimenter un modèle de plateforme d’accompagnement global intégrée au territoire à même de favoriser l’expression des attentes et aspirations des personnes handicapées en matière de loisirs et d’intervenir sur les environnements d’accueil - 80 000 euros
ADIS : InclUsher. Création d'un réseau national de bénévoles dans les associations de sourds pour ouvrir ces associations aux sourds Usher et ainsi permettre à ces derniers de sortir de chez eux, se rencontrer et pratiquer des activités rendues accessibles par les bénévoles -120 000 euros
Groupe d'entraide mutuelle de la Lozère : Cité-Cap. Cité-Cap'! est un dispositif expérimental d'accompagnement individualisé des personnes handicapées (tout handicap, tout âge, vivant à domicile ou en établissement) vers les activités sportives, culturelles et de loisirs de leur choix, dans le milieu ordinaire sur le territoire de la Lozère - 120 000 euros
Fédération des aveugles de France : Les loisirs, ça nous regarde aussi ! Réalisation d’un état des lieux des pratiques et des besoins des personnes déficientes visuelles puis expérimentation de nouvelles activités de loisirs au sein de 3 territoires (Auvergne-Rhône-Alpes, Centre et Occitanie), en répondant aux souhaits de personnes déficientes visuelles (jeunes, adultes, à domicile, en institut) - 82 000 euros
Association DAHLIR : Régionalisation DALHIR HANDICAO. Dispositif d’Accompagnement du Handicap vers les Loisirs Intégrés et Réguliers (DAHLIR) permettant l’accès des personnes en situation de handicap à l’offre sportive, l’accueil de loisir et l’offre culturelle grâce à un accompagnement par un référent handicap sur le territoire concerné - 100 000 euros
ADMR Vendée : Développer le lien social par les loisirs. Organisation, à partir des souhaits des personnes âgées ou en situation de handicap accompagnées par l’ADMR Vendée, des actions collectives de loisirs en s’appuyant sur les ressources des bénévoles - 26 400 euros
Théâtre du Cristal : Réseau pérenne d’accessibilité culturelle. Le Théâtre du Cristal développe depuis 2010 dans le Val d’Oise, un réseau d’accès à la culture pour les personnes handicapées prises en charge par des ESMS (le Pôle Art et Culture). Le projet financé consiste en une évaluation du travail réalisé dans le Val d’Oise, puis le prolongement de la démarche pour construire un réseau pérenne d’accessibilité culturelle -97 500 euros
APF Moselle EST : SARLAB. Recherche-action devant fournir une meilleure compréhension des besoins de loisirs des personnes en situation de handicap et répondre à ces besoins par le développement d’activités inclusives - 63 000 euros
Unis-Cité : Famille en harmonie. Visites hebdomadaires de personnes en situation de handicap, à domicile, par des binômes de volontaires en service civique. Démarche, expérimentée depuis 2015 dans plusieurs territoires, sera renforcée et déployée. Des fiches d’animation, des vidéos de transmission de conseils ainsi que des témoignages de partenaires, volontaires et bénéficiaires devraient être produits à la fin du projet financé - 120 000 euros
Association musique et situations du handicap : Dispositif d'inclusion artistique. Conception et expérimentation d’un nouveau dispositif institutionnel public : « Dispositif d’inclusion artistique », destiné à proposer une pratique artistique individuelle ou collective de proximité à toute personne en situation de handicap demandeuse, quels que soient la nature et le degré de son handicap. Ce dispositif, qui sera intégré à l’offre pédagogique d’un conservatoire de musique public agréé à une échelle intercommunale, sera expérimenté pendant deux ans au sein de de trois intercommunalités franciliennes - 55 013 euros
APEI Hazebrouck : Réseau Efficace. La « plateforme d'activités itinérante », culturelles, sportives et sociales mise en place par le réseau EFFICACE, actuellement limitée aux activités proposées par les structures partenaires, sera développée pour étendre la palette des activités proposées en répondant aux souhaits exprimés par les personnes. Un programme nouveau d’animations territorial sera ensuite mis en œuvre - 58 261 euros
SAJ APF : Favoriser le transfert de compétence. Formation-action destinée aux professionnels du SAJ et à quelques usagers pour identifier les facteurs d’amélioration de l’accès aux activités de loisirs, suivi d'un travail de valorisation et de communication via différents outils pédagogiques notamment réalisés à partir de films d’activités de loisirs réussies entre personnes valides et personnes handicapées - 74 000 euros
ADAPEI du Doubs : Des personnes handicapées intellectuelles auteures de leurs temps libres – Un service département coordonné. Depuis plusieurs années l’ADAPEI du Doubs développe le Service loisirs culture et vacances (SLCV) à Besançon qui a pour mission d’accompagner des personnes handicapées intellectuelles dans leurs projets de temps libres. Le projet proposé consiste à évaluer le dispositif existant pour l’expérimenter dans l’ensemble du département pour mettre en place un « Service départemental temps libre » - 95 592 euros
Consultez les rapports des différents projets dans la
rubrique Résultats d'actions innovantes
.