Animation de la transformation de l’offre handicap

Statut tri : rejected
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/animation-de-la-transformation-de-loffre-handicap
Nombre de mots : 377
Score brut : 0
Score normalisé : 0.00000000

Animation de la transformation de l’offre handicap
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
12/03/2025
Date de soumission
25/04/2025
Date de fin
19/05/2025
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
Cet appel à projets vise à permettre aux agences régionales de santé de recruter des conseillers en transformation de l’offre handicap afin de renforcer leurs capacités d’animation de la transformation de l’offre sur leur territoire.
La transformation de l’offre des établissements et services pour personnes en situation de handicap doit notamment se traduire par l’émergence de solutions modulaires et tournées vers le milieu ordinaire, en respectant une logique de services coordonnés et en plaçant la personne en situation de handicap au centre de la prise en charge.
Dès 2024, les ARS ont disposé de financements pour soutenir les coopérations, l’ingénierie territoriale et l’investissement immobilier. À partir de 2025, elles disposeront également d’enveloppes destinées à doter les ESMS d’équipements techniques et technologiques, et à renforcer la transformation numérique.
La réussite de cette dynamique de transformation repose sur une coopération territoriale efficace, en co-construction avec les départements et les MDPH et en lien étroit avec l’ensemble des partenaires territoriaux (Éducation nationale, insertion, emploi, ...). Elle repose également sur une forte mobilisation des organismes gestionnaires. Enfin, elle nécessite d’associer les personnes en situation de handicap.
L’appel à projets « Animation de la transformation de l’offre handicap » doit renforcer les capacités des ARS en matière d’animation de la transformation sur leur territoire.
Modalités de participation à l’appel à projets
Seules les agences régionales de santé sont autorisées à soumettre une candidature.
Elles sont invitées à la transmettre à la CNSA par l'intermédiaire de l’adresse :
ingenierie@cnsa.fr
avant le 24 avril 2025 à 12h00.
Pour plus d’informations sur le calendrier et les documents à fournir, les agences régionales de santé sont invitées à consulter le cahier des charges complet disponible en téléchargement dans l'onglet suivant.
Cahier des charges de l'appel à projets Animation de la transformation de l’offre handicap (pdf, 202 Ko)
Annexe au cahier des charges de l'appel à projets Animation de la transformation de l’offre handicap (pdf, 44, 02 Ko)
À venir.