Constitution de parcs d’aides techniques pour la communication alternative et améliorée

Statut tri : rejected
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/constitution-de-parcs-daides-techniques-pour-la-communication-alternative-et
Nombre de mots : 967
Score brut : 1
Score normalisé : 0.00103413

Constitution de parcs d’aides techniques pour la communication alternative et améliorée
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
10/02/2022
Date de soumission
15/04/2022
Date de fin
13/07/2022
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
Cet appel à projets vise à équiper 6 lieux ressources en aides techniques pour la communication alternative et améliorée. Pendant deux ans, ces lieux expérimenteront le prêt pour essai du matériel aux personnes ayant des difficultés complexes de communication.
Communiquer est un droit fondamental. Or, pour les personnes ayant des difficultés complexes de communication en raison de handicaps, de maladies ou de perte d’autonomie (troubles de la parole, du langage, des troubles du spectre intellectuel ou de l’autisme, etc.), la communication est souvent entravée. La communication alternative et améliorée propose différentes solutions pour s’exprimer, comprendre, et se faire comprendre.
Les aides techniques sont un des outils pour la communication alternative améliorée. Les personnes doivent toutefois pouvoir tester ce matériel avant de l’acquérir ou avant de s’engager dans une phase d’apprentissage, de manière à vérifier qu’il répond à leurs besoins.
Pour encourager le développement des aides techniques dans la communication alternative et améliorée, la CNSA lance un appel à projets qui vise à équiper 6 lieux ressources d’un parc d’aides techniques dédiées. Ces lieux ressources proposeront des prêts pour essai d’aides techniques à la communication alternative et améliorée, soit directement auprès des personnes en situation de handicap ou âgées, soit auprès des établissements, des services ou des professionnels.
Pour acquérir du matériel adapté afin de développer cette activité, et ils bénéficieront d’un soutien de la CNSA de 100 000 euros maximum.
La CNSA dressera un bilan de l’expérimentation après 24 mois de mise en œuvre.
Qui peut répondre à l’appel à projets ?
Les porteurs devront déjà avoir une activité sur la communication alternative et améliorée ou sur les aides techniques. Dans tous les cas, ils devront justifier de la présence de professionnels formés et ayant une expérience sur la communication alternative et améliorée, afin de guider les personnes dans le choix des aides techniques à essayer et dans la mise en place des essais.
Ils devront aussi justifier des ressources, humaines et logistiques, permettant la mise en œuvre des prêts de façon rapide et optimisée.
Enfin, ils devront avoir une bonne connaissance des réseaux de structures et professionnels accompagnant les personnes dans la communication alternative et améliorée et être en capacité de proposer des prêts sur un territoire régional ou au-delà.
Comment répondre à l’appel à projets ?
Les porteurs doivent adresser leur projet à la CNSA par mail à l’adresse
aacta@cnsa.fr
, au plus tard le 15 avril 2022. Un accusé de réception sera envoyé aux porteurs sous 24 heures.
Les résultats seront annoncés à la mi-juin. Les projets doivent démarrer en septembre 2022.
Cadre de réponse technique (docx, 31 Ko).
Cahier des charges de l'appel à projets Communication alternative améliorée (pdf, 391.47 Ko).
Les 6 projets lauréats ont été sélectionnés parmi 29 candidats, par un jury réunissant des représentants du Secrétariat général du Comité interministériel du handicap, de l’Assurance maladie, de la Direction générale de la cohésion sociale, la Direction de la sécurité sociale, la Direction générale de l’offre de soins, de l’équipe nationale d’appui de l’article 51, de la CNSA et des maisons départementales des personnes handicapées des Hautes-Pyrénées et du Territoire de Belfort. La CNSA consacrera 576 288 euros à ces projets.
3 projets sont portés par des acteurs ayant une expertise sur les aides technologiques. Ces acteurs sont reconnus pour leur participation à la formation des professionnels et à des projets de recherche sur l’utilisation de ces aides techniques issues des nouvelles technologies et du numérique.
Ces lieux ressources s’adresseront à des personnes au profil très différent :
Le TechLab APF France handicap implanté à proximité de Lille pourra répondre aux demandes émanant de l’ensemble du territoire métropolitain en expédiant du matériel et en proposant une assistance à distance. Pour le territoire des Hauts-de-France, le TechLab s'appuiera sur un réseau d'associations partenaires qui prendront part à l'expérimentation en informant les bénéficiaires des possibilités de prêt et en leur proposant un accompagnement de proximité.
La plateforme nouvelles technologies de Garches accueillera des personnes en situation de handicap moteur ayant des troubles associés et s’appuiera sur des acteurs relais pour proposer une offre de prêt aux Franciliens. Elle pourra également assurer un conseil à distance aux personnes handicapées d’outre-mer dès lors qu’elles auront consulté les professionnels de la plateforme à Garches.
Le centre de Kerpape et le groupe VYV développeront un service de prêt aux personnes en situation de handicap des régions Bretagne, Normandie et Pays de la Loire. Le centre organise également des séjours dédiés à la communication alternative améliorée.
3 projets sont portés par des équipes expertes de la communication alternative améliorée. Elles développeront un service de prêt à destination des personnes en difficulté de communication verbale notamment en raison de polyhandicap ou de handicaps rares, en s’appuyant sur un réseau de partenaires.
L’équipe relais handicaps rares de la région Auvergne-Rhône-Alpes portée par les PEP 69 proposera ce service aux personnes en situation de handicap concernées en région Auvergne-Rhône-Alpes grâce à son réseau.
L’expérimentation portée par le CESAP (Comité d'études, d'éducation et de soins auprès des personnes polyhandicapées) de Seine-et-Marne couvrira la région Île-de-France.
La Fondation OPTEO, en lien avec l’équipe relais handicaps rares de la région Midi-Pyrénées et du réseau « Roseau », proposera des services en Aveyron durant l’expérimentation avec un objectif d’essaimage sur l’ensemble de la région Midi-Pyrénées.