Expérimenter et évaluer des dispositifs innovants de participation des personnes et des proches aidants dans la gouvernance des services à domicile

Statut tri : rejected
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/experimenter-et-evaluer-des-dispositifs-innovants-de-participation-des-personnes-et
Nombre de mots : 537
Score brut : 3
Score normalisé : 0.00558659

Expérimenter et évaluer des dispositifs innovants de participation des personnes et des proches aidants dans la gouvernance des services à domicile
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
25/02/2021
Date de fin
29/11/2021
Présentation
Lauréats
Avec cet appel à projets, la CNSA a souhaité soutenir des démarches innovantes du secteur médico-social visant à lever les obstacles et à amplifier les ambitions en matière de participation des personnes vivant à domicile avec l’accompagnement de services.
La participation des personnes dans l’élaboration des politiques publiques constitue désormais l’un des socles de la démocratie sanitaire et médico-sociale.
Si le principe de la participation de la personne concernée est acquis, soutenir effectivement l’autonomie, la capacité de chacune et de chacun d’exprimer sa citoyenneté, ses choix, d’être écouté ou encore de participer à la décision pour tout ce qui la concerne, emporte un ensemble de défis opérationnels. Défis d’autant plus grands lorsque la personne est fragilisée, vulnérable ou n’est pas d’emblée étayée par un collectif.
La CNSA a donc lancé le 25 février 2021 un appel à projets intitulé « expérimenter et évaluer des dispositifs innovants de participation des personnes et des proches aidants dans la gouvernance des services à domicile ».
51 projets ont été déposés. Au terme de la sélection, 6 projets ont été financés pour un total de près de 750 000 euros.
Les projets visent principalement à :
Développer des espaces d’échanges constructifs entre les personnes accompagnées vivant à domicile, leurs proches aidants, et les professionnels de terrain.
Rendre les personnes actrices de leur accompagnement, en favorisant l’expression et la communication et par une meilleure valorisation de leur contribution.
Accompagner la transformation de l’offre médico-sociale pour mieux répondre aux besoins et attentes des personnes en situation de handicap ou âgées en perte d’autonomie vivant à domicile.
Plus largement, ces projets entendent :
Favoriser l’association des personnes et de leurs proches aidants à la gouvernance des services qui les accompagnent afin de mieux prendre en compte leurs savoirs expérientiels et leurs aspirations
Coconstruire des axes d’amélioration du service rendu.
Les projets soutenus
ASEA 43 : Co-concevoir le contenu et la forme du projet de service d’un SESSAD avec les jeunes, les parents et les professionnels pour une meilleure appropriation par les parties prenantes - 106 384 euros
SAVS-SAMSAH APF :
Pouvoir d’agir, pouvoir choisir : une boîte à outils au service de l’autodétermination (pdf, 190 Ko)
-113 565 euros
Association Marguerite Sinclair :
Expérimentation sur la participation des personnes accompagnées dans le cadre des dispositifs d’emploi accompagné de la région Grand Est (pptx, 1,48 Mo)
-115 000 euros
UNAPEI :
Des ambassadeurs de la participation collective : créer une dynamique de renforcement du pouvoir d'agir dans un SESSAD accompagnant des jeunes présentant une déficience intellectuelle (pptx, 2,7 Mo)
-135 000 euros
GPA (Groupe Pluri-Associatif) :
G le pouvoir d'agir (pdf, 1,38 Mo)
-135 253 euros
Fédération ADMR de l'Ardèche :
Conseil des porteurs de récits (pptx, 2,94 Mo)
ou Comment participer à la gouvernance de l'ADMR Ardèche au travers de récits individuels et collectifs - 138 900 euros
Présentation des 6 projets lauréats (pdf, 236 Ko).