Expérimenter pour accompagner l’évolution de l’offre médico-sociale et l’adaptation des réponses aux besoins des personnes - édition 2025

Statut tri : rejected
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/experimenter-pour-accompagner-levolution-de-loffre-medico-sociale-et-ladaptation-2
Nombre de mots : 832
Score brut : 0
Score normalisé : 0.00000000

Expérimenter pour accompagner l’évolution de l’offre médico-sociale et l’adaptation des réponses aux besoins des personnes - édition 2025
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
09/12/2024
Date de soumission
28/02/2025
Date de fin
31/07/2025
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
L’appel à projets « Expérimenter pour accompagner l’évolution de l’offre médico-sociale et l’adaptation des réponses aux besoins des personnes » vise à soutenir l’émergence d’actions innovantes.
L'appel à projets a pour objectif de soutenir :
des expérimentations visant à accompagner
l’évolution et la transformation de l’offre médico-sociale
par l’émergence de modèles d’action, de démarches ou de dispositifs innovants favorables à la qualité des accompagnements et à l’effectivité des droits des personnes concernées ;
des expérimentations intégrant systématiquement une démarche d’
évaluation
et de modélisation, permettant d’identifier les actions prometteuses ou probantes, et d’en diffuser les enseignements à des fins d’essaimage, notamment dans le cadre des publications, des évènements et de l’appui de la CNSA aux acteurs territoriaux ;
des expérimentations dans les règles habituelles de tarification ; n’appelant pas un financement au titre de la création, de la transformation et de l'extension d'établissements ou de services médico-sociaux soumises à autorisations.
Tous les projets devront impérativement comprendre trois volets :
un volet
expérimentation
: conception, test et mise en œuvre en routine d’une démarche ou d’un dispositif innovant ;
un volet
modélisation
organisationnelle et économique de la démarche ou du dispositif, dans une perspective de pérennisation et de diffusion ;
un volet
évaluation
, prenant la forme d’une évaluation externe et indépendante, réalisée par un prestataire externe ou une équipe de recherche.
Les projets soutenus peuvent durer jusqu’à 3 ans.
Avant de constituer votre projet
Vous êtes invité à consulter le guide pour la présentation d'un projet de demande de subvention. Le détail des critères de soutien financier à des actions innovantes et des modalités de dépôt des demandes est décrit dans le
document présentant les instructions et conseils (pdf, 813 Ko)
. De nouveaux critères de soutien sont requis et sont listés dans ce même document.
Pour déposer une demande de soutien financier à des actions innovantes, connectez-vous au
téléservice
à partir de début janvier 2025 et jusqu'au 28 février 2025 minuit.
En cas de difficulté technique pour déposer votre dossier en ligne, contactez la CNSA à l’adresse suivante :
etudes-innovation@cnsa.fr
Les questions sont à envoyer entre le 29 janvier 2025, et le 27 février 2025 midi (soit un jour avant la date limite de dépôt des candidatures). Aucune demande ne sera traitée au-delà de cette date.
Les projets déposés éligibles seront examinés par un comité d’attribution des subventions.
Les porteurs de projets seront avertis par courrier de la décision du comité concernant leur demande (second semestre 2025).
Le financement fait l’objet d’une convention signée entre la CNSA et le porteur du projet. D’autres informations peuvent être demandées au porteur de projet pour l’élaboration de cette convention.
Nous vous invitons dans un premier temps à :
consulter le
cahier des charges - document d'instructions aux porteurs (pdf, 813 Ko)
.
regarder la
vidéo d'information
détaillant les attendus de l'appel à projets « Expérimenter » .
Si des interrogations persistent, vous pouvez adresser un mail à
etudes-innovation@cnsa.fr
en précisant l’objet de votre demande et vos coordonnées (nom, structure d’appartenance et téléphone). La CNSA ne s’engage pas à répondre en cas d’informations disponibles sur le site institutionnel, de fort afflux de demandes ou de demandes tardives.
Cahier des charges 2025 - Instructions aux porteurs (pdf, 813 Ko)
Trame de projet détaillé (docx, 45 Ko)
Galis : comment créer son compte (pdf, 382 Ko)
Galis : comment déposer une demande de subvention (pdf, 1,230 Mo)
91 projets ont été soumis dans le cadre de l’appel à projets 2025. À l’issue de la sélection par le comité des subventions de la CNSA, 6 projets ont été retenus, pour un montant total de soutien de 1 000 238,84 euros :
"Transition écologique et qualité de vie au travail dans l'aide à la personne", porté par le Gérontopôle Nouvelle-Aquitaine ;
"ComLab itinérant
Les MacGyver
: laboratoire itinérant de communication alternative et améliorée, inclusif et innovant" porté par l’association Jean-Baptiste Thiéry, spécialisée dans l’accompagnement des personnes en situation de handicap dans le Grand Est ;
"Dispositif innovant d'autodétermination professionnelle des personnes en situation de handicap et de vulnérabilité" porté par le réseau Différent et Compétent ;
"R.E.V.E pour Responsabiliser les Équipes dans la Vie des Établissements", porté par Nexem
"CYNOMED : Le réseau d'acteurs de la médiation animale appuyé par une plateforme digitale innovante au bénéfice des personnes vulnérables" porté par l’association CYNOMED ;
"Formaliser une méthodologie agile au service de la démocratie en santé, sur une dynamique territoriale de soutien aux aidants" porté par les Hôpitaux Grand Cognac.
Découvrez la présentation des 6 projets lauréats