Soutien aux jeunes aidants

Statut tri : rejected
URL : https://www.cnsa.fr/appels-projets/soutien-aux-jeunes-aidants
Nombre de mots : 415
Score brut : 2
Score normalisé : 0.00481928

Soutien aux jeunes aidants
Écouter
Imprimer
Envoyer
Partager
Date de lancement
17/11/2025
Date de soumission
15/01/2026
Date de fin
15/03/2026
Présentation
Documents à télécharger
Lauréats
Le présent appel à projet vise à faire émerger des dispositifs d’accompagnement des jeunes aidants de personnes en situation de handicap, en perte d’autonomie ou malades.
Les jeunes aidants représentent 500 000 mineurs âgés de 5 ans ou plus et 308 000 d’entre eux déclarent apporter une aide à leur proche dans la réalisation des actes de la vie quotidienne (d’après l’enquête « Vie quotidienne et santé », DREES, 2021). Ils ont besoin d’être repérés, épaulés mais également d’être accompagnés dans la combinaison de leur scolarité, leurs études, leur vie sociale et leur rôle d’aidant.
Afin de répondre à l’ambition de la stratégie nationale « Agir pour les aidants » de proposer un soutien tout au long de la vie des aidants et compléter l’éventail des actions financées par la CNSA, le présent appel à projet vise à faire émerger des dispositifs d’accompagnement des jeunes aidants de personnes en situation de handicap, en perte d’autonomie ou malades.
Les actions éligibles devront répondre à l’un ou plusieurs des enjeux suivants :
Mieux repérer et soutenir les jeunes aidants ;
Accompagner les jeunes aidants dans leur parcours de formation ;
Promouvoir le bien-être ainsi que la santé physique et mentale des jeunes aidants.
Le public cible de ces actions sont les jeunes aidants mineurs (5-18 ans), les jeunes adultes aidants (18-25 ans) et les professionnels et acteurs qui participent à l’accompagnement des jeunes aidants.
Les services de l’Éducation nationale et de l’Enseignement supérieur ont apporté leur concours à la rédaction du cahier des charges.
Modalités de participation à l’appel à projets
Les critères d’éligibilité des candidats sont précisés dans le cahier des charges de l’appel à projet.
Les porteurs de projets sont invités à transmettre leur candidature à la CNSA par l'intermédiaire de l’adresse :
aap-jeunes-aidants-2026@cnsa.fr
, avant le 15 janvier 2026 à 17h00.
Pour plus d’informations sur le calendrier et les documents à fournir, les porteurs de projet sont invités à consulter le cahier des charges et ses annexes disponibles en téléchargement dans l'onglet "Documents à télécharger".
Cadre de l'AAP Jeunes aidants 2026
Annexe 1 - Descriptif détaillé du projet
Annexe 2 - Budget prévisionnel
Annexe 3 - Synthèse - Demande du subvention
Liste des lauréats