---  ---
FICHE-ACTION
« Guide pratique pour seniors sochaliens »
Objectifs
- Permettre aux seniors sochaliens de bénéficier d’informations pratique concernant la santé, le transport, les
activités et loisirs, les services d’aides…
- Centraliser toutes les informations utiles pouvant les concerner
- En faciliter l’accès en l’adaptant à ce public (prendre en compte les effets du vieillissement)
- Créer une version papier et numérique pour diversifier son circuit de distribution (lieux et plateformes stratégiques)
Indicateurs de réussite
- Nombre de guides distribués
- Création d’un temps d’échange annuel pour évaluer et mettre à jour le fond et la forme du guide selon les
recommandations des utilisateurs et l’actualité des services
Quoi?
Lors de notre 1 er atelier de Design Citoyen, nous avons réalisé collectivement un état des lieux des espaces de
participation sociale favorable à la rencontre et générateur de liens sociaux. Plusieurs membres du groupe, nouveaux
arrivant notamment, ont découvert des services et des lieux qu’ils ne connaissaient pas, sur Sochaux et sur PMA.
Pour faciliter le quotidien des seniors sochaliens, le collectif propose de mettre en place un guide pratique à leur
destination. Celui-ci centraliserait les informations relatives à la santé, aux moyens de transport, aux activités de loisirs,
aux services d’aides.
L’idée est de faciliter la connaissance et l’accès des services et espaces collectifs aux ainés sochaliens.
Pour qui?
Les aînés de Sochaliens
Où et quand?
- Temps pour la mise en place un groupe de travail pour construire le guide (étude de terrain pour répertorier les
différents services, synthèses des résultats…)
- Temps pour tester la maquette auprès du groupe de participants des ateliers de Design Citoyens
- Edition du guide validé avec mise à jour annuelle si besoin.
- Communication de l’existence du guide par le service communication de la ville de Sochaux
D
E
S
C
R
I
P
T
O
N
Humaines:
1. Pour la création
- Collectif participant aux ateliers de Design Citoyen + 2 étudiants de l’IUT Carrières Sociales + animateur
intergénérationnel (à recruter pour l’ensemble des actions séniors)
- Entreprise de communication PHILOR pour service infographie et édition du guide. La ville de Sochaux compte près
de 1000 personnes (25%) de plus de 60 ans. Il faudrait éditer pas loin de 1500 guides.
2. Pour la diffusion
- La ville de Sochaux et son CCAS pour lieux de dépôts du guide papier et distribution
- Les associations sochaliennes (MJC-CS de Sochaux, OMS, Club 3ème Age…)
- Service communication de la ville de Sochaux pour insertion dans son site internet et sa gazette municipale.
Matérielles:
Pour les réunions du groupe de travail: la MJC-CS de Sochaux mettrait à disposition un espace de travail, son espace
numérique et du petit matériel de bureau.
Information et communication:
- Service communication de la ville de Sochaux pour insertion dans son site internet
Financières:
Un soutien financier sera demandé aux différents partenaires: CCAS de Sochaux, Conférence des Financeurs du Doubs
ou le GIE-IMPA, RFVADA, caisses de retraites..
U
Information communication