---  ---
FICHE-ACTION N°8
Médiateurs bénévoles en établissement puis à domicile et commission de suivi
Objectifs
• Favoriser la détection et la résolution des problèmes relatifs aux droits des personnes
âgées et leur qualité de vie en établissement
• Mobiliser les actions bénévoles de proximité
• Associer les élus au travail de veille mené sur les droits ordinaires des personnes âgées en
établissement
Indicateurs de réussite
• Nombre de cas traités et type de problèmes
• Nombre de cas résolus
• Nombre de médiateurs bénévoles et d’établissements impliqués
Quoi?
Pendant la pandémie, la fermeture des établissements a limité la capacité des familles et des bénévoles
à avoir un regard sur la qualité de vie quotidienne des résidents et à agir en leur faveur, entravant ainsi
leur capacité à proposer des améliorations dans le fonctionnement des structures et les réponses aux
besoins des personnes âgées. La possibilité d'ouvrir les établissements aux contributions des familles,
des proches et des associations a posé problème. L’objectif est de mettre en place un programme de
« médiateurs bénévoles » formés et d’inviter les élus à prendre connaissance des doléances de usagers.
L'implication des élus locaux (Mairie, CD 57,…) et des autres acteurs du champ gérontologique (ARS,
Organismes sociaux, …) finançant les établissements a été proposée. Leur participation à des réunions
régulières avec les médiateurs, mais aussi les résidents, leurs familles et leurs représentants légaux
(tuteurs, curateurs, …) pour établir un dialogue régulier et constructif avec les directions des
établissements publics et privés est souhaité. En outre, l'exploration d'expériences étrangères de
médiateurs bénévoles en EHPAD ou de référents présents sur place a été proposée comme moyen de
repérer les difficultés spécifiques des résidents et de les aider à résoudre certains problèmes d'accès
aux droits.
Pour qui?
Personnes âgées en établissement
A terme, le projet pourrait intégrer les personnes âgées à domicile.
Où et quand?
Dans les établissements à Metz
D
E
S
C
R
I
P
T
O
N
Humaines:
Bénévoles, élus, et professionnels du secteur gérontologique
Matérielles:
Accueil des bénévoles dans les structures et éventuellement mise à disposition d’un bureau
ou d’une salle de réunion notamment avec les élus.
Information et communication:
L’ensemble du réseau gérontologique.
Financières:
Financement de l’accompagnement et de la formation des bénévoles
U
Autonomie