---  ---
Projet Papot’âge – Démarche de design citoyen à Ostricourt (59) – Les fiches-actions présentées lors de la
restitution publique (version du 10 avril 2024)
Fiche-action n°2: Amélioration des conditions de stationnement et de
circulation à Ostricourt
Quoi?
Constats:
- Les voitures mal garées peuvent empêcher les piétons, les personnes âgées ou
en fauteuil, les personnes avec des poussettes, de se déplacer à pied au centre
et sur les trottoirs d’Ostricourt. Or, personne ne passe pour constater,
sensibiliser ou sanctionner.
- Ce problème est alimenté par:
o Un manque de civisme des personnes qui se garent mal, qui n’ont peut -
être pas conscience des conséquences, ou qui peut-être s’en fichent. On
remarque que des véhicules se garent à cheval sur l'emplacement et le
trottoir, de mème que certaines matérialisati ons d'emplacements
empêchent la libre circulation des piétons (voir schéma 2).
o Des problèmes de stationnement se posent pour les professionnels de
santé (médecins ou infirmiers) qui interviennent à domicile occasionnant
des stationnements gênants sur le trottoir depuis le nouveau marquage
des emplacements de stationnement.
o Des problèmes de stationnement devant certains commerces ou
entreprises: il est difficile de trouver de la place pour les clients de ces
commerces ou entreprises. Cela peut être gênant pour les aînés qui ont
recours à ces commerces, et cela occasionne des stationnements gênants
sur les trottoirs.
o Le fait que personne ne passe pour constater, sensibiliser ou sanctionner
laisse libre cours à l'incivisme.
Solutions proposées:
- Sensibilisation sur le stationnement gênant par un article dans le journal, et dans
chaque bulletin municipal.
- Dans certaines zones bleues, réserver des emplacements pour les entreprises
ou commerces en envisageant un macaron spécial qui sera apposé sur le
---  ---
véhicule par l'entreprise le cas échéant,
- Avant d’envisager de sanctionner, a ttribuer la tâche de sensibilisation à
quelqu’un qui soit reconnu ou déjà assermenté. Cela pourrait être
éventuellement un agent municipal qui passerait en priorité sur les zones bleues
et les rues nouvellement mises en sens unique.
Pour qui? Pour tout le monde, y compris les aînés.
Où et quand?
- Dans le centre d’Ostricourt, sur les zones bleues et les places ou rues
nouvellement mises en sens unique (places de l'Estrée et Albert Thomas, les
rues Florent Evrard, Saint Venant, Léon Blum et Jean Jaurès). (Voir schéma 1
pour avoir un aperçu des lieux).
- Dès que possible.
Objectifs et moyens:
- Sensibiliser chacun aux différents usages de la voirie.
- Améliorer les conditions de stationnement et limiter le stationnement gênant
en agissant sur ces diverses pistes.
- Utiliser éventuellement la vidéo surveillance à certains endroits.
Indicateurs de réussite:
- Rendre compte dans le bulletin municipal de l’évolution du problème.
- Informations transmises à la population de la présence d’un agent.
- Mise en œuvre effective des zones de stationnement; dans les « zones bleues »,
préciser sur le panneau la durée maximale de stationnement.
Ressources:
Humaines: un agent municipal qui aura cette mission, et une personne chargée de la
communication à la Mairie pour les informations.
Matérielles: dans un premier temps, des cartons de sensibilisation à déposer sur les
parebrises. Prévoir une tenue reconnaissable pour l’agent chargé des contrôles.
Financières: salaire de l’agent dans le cas du recrutement d'une personne?