---  ---
FICHE-ACTION
« Transport solidaire pour seniors »
Objectifs
- Favoriser l’autonomie de déplacement pour les besoins de 1ère nécessité des seniors
- Favoriser le maintien à domicile des seniors
- Développer un tissu social solidaire à Sochaux
Indicateurs de réussite
- Création du service avec une équipe composée d’un salarié coordinateur et animateur d’un réseau d’au
moins 10 bénévoles investis dans l’accompagnement des seniors concerné s;
Quoi?
Des personnes âgées pas/plus motorisées, développant des problématiques de motricité rencontre des difficultés
quotidiennes pour:
- Le portage des courses alimentaires (lourdes) depuis l’arrêt de bus jusqu’au domicile, voire jusqu’au pas
de leur porte.
- Se rendre chez le médecin ou les spécialistes de santé: déplacement pour les prises de rendez-vous, la
pharmacie, les consultations avec temps d’attentes contraints (non pris en charge par les mutuelles).
Lors des ateliers de Design Citoyen, les participants ont confirmé ces problématiques récurrentes et s’insurgent
contre l’amplification du phénomène avec la désertification des services publics et/ou de proximités (fermeture
de l’Intermarché, de l’hôpital de Montbéliard, non remplacement de professionnels de la santé …)
Les participants proposent la mise en place d’ un « Service de transport solidaire » permettant un
accompagnement personnalis é pour l’ensemble de la population âgée sochalienne afin de répondre à leurs
besoins de 1ère nécessité (soin et courses).
Pour exemple, le Relais Amical Malakoff Mederic de Montbéliard a mis en place un service de « transport
solidaire » pour accompagner les personnes âgées à leur (s) soin(s) médicaux, du domicile à la salle d’attente.
Ainsi, les bénéficiaires sont sécurisés dans leur parcours de soin.
Pour qui?
Personnes âgées avec pertes de mobilité et/ou absence de moyen de locomotion avec besoin d’accompagnement
pour les courses de 1ère nécessité (Alimentation, RDV médicaux).
Où et quand?
Dès que possible dans la commune de Sochaux.
D
E
S
C
R
I
P
T
O
N
Humaines:
- Une dizaine de covoitureurs volontaires
- Si des bénévoles peuvent être mobilisés pour le transport des usagers, il nous semble toutefois essentiel de
recruter un salarié dédié entre autres à la coordination de ce service afin de le rendre pérenne et efficient.
Matérielles:
- Véhicules des bénévoles et/ou un véhicule de service adapté;
- Bureau (au CCAS, à la Mairie ou à la MJC-CS de Sochaux)
Information et communication:
- Numéro de téléphone dédié du service de « Transport solidaire de Sochaux » avec personne physique au
bout du fils pour prise de rendez-vous et mise en relation bénévoles/usagers.
- Communiquer sur l’existence du service par la collectivité via son site internet, son magazine trimestriel le
Sochaux Plus, le CCAS de Sochaux, les acteurs de proximité (MJC -CS de Sochaux, Club des seniors, les
pharmacies…)
Financières:
CCAS, MJC-CS, Mairie de Sochaux, Conférence des Financeurs du Doubs ou GIE-IMPA, Malakoff Humanis, ARS
CARSAT, et RFVADA pour la création du service.
U
Transport et mobilité
ien vieillir