---  ---
« Toujours citoyen! Mais comment? » – Pays de Mormal (59) – Restitution publique (21 juin 2024)
Fiche-action n° 1-A: Vie sociale – Être toujours considéré comme citoyen
Principaux constats
- L’EHPAD est souvent perçu comme un lieu « à part ». Or, même s’il s’agit d’un
« établissement », cela doit avant tout être considéré comme une « Maison de vie »!
- Comme la « citoyenneté », il ne suffit de reconnaître « en principe » que l’EHPAD est une
maison de vie, il faut aussi que cela se concrétise dans les pratiques.
- Parfois, en tant que « résident », on est en contact avec l’extérieur uniquement par
l’intermédiaire de l’accueil, des professionnels de l’établissement, de la direction…
- Même si on est aidé dans le quotidien (que l’on vive en EHPAD ou à domicile), il est
important de s’adresser directement à nous car on a des choses à dire sur nos envies.
- Il est par ailleurs important de pouvoir continuer à rencontrer ou croiser des personnes
de tout âge (importance de l’intergénération) et de tout milieu.
Pour qui?
- Pour les personnes âgées qualifiées de « dépendantes », qu’elles habitent en EHPAD ou au
domicile sur le territoire
- Pour toute personne, quel que soit son âge, qui peut être amenée à fréquenter plus
régulièrement des personnes qui habitent en EHPAD
Où et quand?
- Dès que possible, aller davantage vers les EHPAD
---  ---
Objectifs et moyens:
- Recevoir toutes les informations et documentations de la commune et des associations
(bulletins municipaux et autres)
- Être invités aux festivités (à nous de voir si on veut et peut y aller)
- Assister à certaines manifestations sportives (et pourquoi pas des virées sportives à
l’extérieur); pouvoir aller à la piscine (ex. Aulnoye-Aymeries ou à l’hôpital de Le Quesnoy)
- Avoir en main propre le présent de la commune lors des fêtes de Noël et non le déposer à
l’accueil puis distribué par les collaborateurs de la résidence et se mettre également en lien
avec la direction afin de connaître nos besoins.
- Il est dommage de ne pas venir vers nous lors des évènements dans nos résidences, la visite
des élus s’arrête généralement aux membres de la direction. Vous êtes pourtant chez nous.
- Créer un va-et-vient régulier avec les écoles (même les maternelles mais aussi collèges et
lycées), afin d’échanger et avoir un lien avec leurs fêtes, leurs cantines. Nous avons besoin
de l’intergénération. C’est déjà le cas avec certains établissements scolaires.
- Avoir la possibilité d’avoir une urne de vote sur place quand on est institutionnalisé pour
les personnes pouvant voter. Nous sommes des citoyens dans vos villes.
- Être attendus, accueillis, et qu’il y ait de quoi stationner près de l’événement et s’asseoir!
(voir fiches-actions relatives aux déplacements)
- Avoir une solution de mobilité, pour les personnes en EHPAD et les personnes au domicile
ne pouvant plus conduire (voir fiches-actions relatives aux déplacements)
Indicateurs de réussite:
- A définir
Ressources:
- Plus que de nouvelles ressources, une extension des moyens existants m obilisés pour la
population en général. Etudier les nécessités éventuelles d’adaptation et, dès lors, de
ressources spécifiques…
---  ---
Fiche-action n° 1-B: Vie sociale – Les métiers de l’animation et la démarche CADA
- La mission d’animation en EHPAD est essentielle pour que l’établissement soit aussi
(et avant tout) une « maison de vie ».
- Le rôle des animateurs/animatrices est crucial pour réaliser cette mission.
Néanmoins, elle peut aussi être portée et incarnée par d’autres professionnels de
l’EHPAD quand l’organisation permet d’aller plus loin que leurs missions de base.
- On peut d’ailleurs se demander si l’intérêt des professionnels de l’accompagnement
et du soin pour cette mission d’animation n’est pas également présente chez les
personnes qui travaillent dans le secteur du « domicile ».
- Les différentes professionnelles du groupe (principalement des animatrices) ont
trouvé un intérêt à échanger ensemble sur leurs situations de travail et imaginer des
pistes d’amélioration. Par ailleurs, la plupart ont découvert avec intérêt la démarche
« Communauté Amie des Aînés » (CADA) et sont prêtes à aller plus loin dans les
initiatives évoquées.
- Pour l’ensemble des professionnels travaillant sur le territoire dans le champ du
vieillissement (en « établissement » comme au « domicile »)
- Pour les membres de l’Assemblée des seniors
- Pour les acteurs engagés dans la démarche CADA
- Dès que possible (sans doute à partir de septembre 2024)
- Sur le territoire, autour de rencontres régulières
- - Créer des ponts entre les EHPAD, le secteur du « domicile » et la démarche CADA:
notamment par l’intermédiaire de liens à consolider et élargir entre l’Assemblée des
seniors et les professionnels de l’animation
---  ---
Fiche-action n° 2-A: Mobilité – Aménagement de la voirie et services
La vie sociale et culturelle est un sujet important pour de nombreuses personnes qui vivent en EHPAD
ou chez elles. Pourtant, pour de nombreuses personnes qui ont des difficultés motrices (par exemple,
les personnes qui se déplacent en fauteuil), des difficultés cognitives (par exemple, des personnes qui
rencontrent des difficultés à s’orienter dans l’espace) ou encore des difficultés sensorielles (par
exemple, des personnes qui n’entendent ou ne voient pas bien), les possibilités de participer à cette
vie sociale et culturelle hors de l’EHPAD ou hors de chez soi n’est pas simple. Quel que soit leur lieu
de vie, ces personnes dépendent particulièrement de l’entourage pour accéder à cette vie sociale et
culturelle. L’ entourage familial joue un rôle prépondérant à sujet, mais il est très mal réparti
(présence ou non d’un conjoint, d’enfants; entente avec ses proches; éloignement géographique…).
Par ailleurs, les entourages et services professionnels (ou associatifs) jouent également un rôle majeur
dans l’accès à la vie sociale et culturelle.
Autour de ces constats, les questions des effectifs et de la valorisation des métiers de
l’accompagnement et de l’animation ont été abordées à plusieurs reprises. Elles constituent un
préalable essentiel pour envisager la « personne âgée dépendante », le « résident » également comme
des « habitants » d’une ville, d’un village, d’un territoire et comme des « citoyennes » et « citoyens »
de plein droit. Sans ces entourages, la participation sociale devient pratiquement impossible pour
certaines personnes. Ces questions liées à la valorisation de l’accompagnement ont été abordées mais
moins approfondies par le groupe. Elles mérite raient d’être relayées à d’autres niveaux de l’action
publique. En parallèle, est apparue la problématique de l’ environnement urbain et territorial dans
lequel a lieu cette participation sociale. Cet environnement est à la fois matériel et humain. Ces deux
aspects sont étroitement mêlés. Dans les constats qui sont principalement remontés, cela concerne
l’aménagement de la voirie et les services de mobilité, d’une part, l’occupation et le partage de la
voirie, d’autre part.
Cette fiche-action se focalise sur la problématique de l’aménagement de la voirie et des services de
mobilité. Le peu de places de stationnement PMR et l’absence de places de stationnement réservées
à des camions ou camionnettes de transport adapté engendrent des situations de stress et des
comportements qui pourraient être considérés comme des infractions. Ces situations sont
particulièrement ressenties dans les petites villes du territoire (Le Quesnoy, Landrecies, Bavay…) qui
concentrent les équipements sociaux et culturels. Le fait de déposer rapidement un proche le long du
trottoir avant d’aller stationner son véhicule ou le fait de devoir faire descendre en pleine rue des
personnes en fauteuil sont considérés comme des situations stressantes, voire fatigantes. Parfois,
l’anticipation de ce stress ou de cette fatigue génère une attitude d’évitement d’une possibilité de
participation sociale, que ce soit dans le cadre d’une activité organisée (par ex., sortie théâtre,
rencontre inter-EHPAD…) ou dans un cadre moins formel (par ex., faire un tour au marché, se promener
en ville…). D’ailleurs, le transport adapté sur le territoire semble uniquement possible par
l’intermédiaire de l’équipement et des équipes mis à disposition par les EHPAD (en -dehors des
---  ---
déplacements possibles en ambulanc e, mais réservés aux raisons médicales). De plus, la marche en
ville ou le long des routes apparaît souvent parsemée d’obstacles qui compliquent ces déplacements,
voire créent des risques (par ex.: les trous dans les trottoirs, les revêtements pavés, la p résence des
poubelles sur les trottoirs, le peu d’espaces sécurisés le long des routes départementales, même en
bordure de village…). Cela est dommageable pour la participation sociale que souhaitent les personnes,
d’autant plus dans un contexte où il est encouragé de continuer à avoir une activité physique quel que
soit son âge.
Cette problématique concerne les personnes qui ont des difficultés motrices, cognitives ou
sensorielles, mais aussi toute personne amenée à accompagner ces personnes rencontrant des
difficultés de déplacement. P lus largement, est concernée toute personne, quel que soit son âge,
amenée à être dans une situation de déplacement rendue difficile (poussette, béquilles, etc.)
Il faudrait améliorer la situatio n en priorité dans les villes du territoire qui à la fois concentrent les
EHPAD et les principaux équipements sociaux et culturels. Puis, progressivement, sur l’ensemble des
communes du territoire, en particulier autour des équipements présents dans les vi llages, et à plus
long terme le long de l’ensemble des espaces habités.
- Favoriser la participation sociale en améliorant les conditions de stationnement ainsi que la
« marchabilité » des voiries
- Favoriser la participation sociale en pérennisant les services de transport solidaire sur le territoire et
en envisageant son extension au niveau d’un transport adapté
- Pour ce faire, il serait utile que les acteurs concernés par l’aménagement et l’occupation matérielle
de la voirie (Mair ies, services voiries, Département, Communauté de communes, Communauté Amie
des Aînés, Assemblée des seniors, associations proposant le transport solidaire… avec des personnes
concernées préalablement citées) puissent se saisir de ce sujet et, sur la base d’une analyse de
l’existant, partager des solutions (places dédiées, dépose -minute, maintenance des trottoirs…), en
envisager d’autres et définir des pistes d’action à mettre en œuvre
- L’organisation de réunions de travail ou de visites sur site entre les différents acteurs concernés
- La définition par ces acteurs d’un plan d’action concerté et d’indicateurs de réussite spécifiques
Ressources: à définir
---  ---
Fiche-action n° 2-B: Mobilité – Occupation et partage de la voirie
exemple, des personnes qui n’entenden t ou ne voient pas bien), les possibilités de participer à cette
culturelle. L’ entourage familial joue un rôle prépondérant à ce sujet, mais il est très mal réparti
(présence ou non d’un conjoint, le fait d’avoir ou non des enfants; si la personne a des enfants, la
question de l’entente avec ces enfants, la question de l’éloignement géographique…). Par ailleurs, les
entourages et services professionnels (ou associatifs) jouent également un rôle majeur dans l’accès à
la vie sociale et culturelle.
moins approfondies par le groupe. Elles mériteraient d’être relayées à d’autres niveaux de l’action
Cette fiche-action se focalise sur la problématique du partage de la voirie.
Certains aménagements existants sont jugés positivement: trottoirs -bateaux; places de
stationnement PMR… Néanmoins, la manière dont d’autres usagers occupent ces espaces aménagés
(principalement, par le fait de se stationner ou de rouler dans ces espaces non autorisés) entravent les
possibilités de déplacement et dès lors l’effectivité de la participation sociale. Ces situations peuvent
générer de l’agacement, voire de la colère. Souvent, cela donne surtout l’impression que les personnes
qui ne rencontrent pas ces difficultés sont incapables de comprendre les situations d’autrui.
---  ---
Il faudrait améliorer la situation en priorité dans les villes du territoire qui à la fois concentrent les
communes du territoire, en particulier autour des équipements présents dans les villages, et à plus
- Pour ce faire, il serait utile que les acteurs concernés par l’occupation et le partage de la voirie
(Mairies, services voiries, Département, Communauté de communes, services de gestion des déchets,
Communauté Amie des Aînés, Assemblée des seniors, acteurs de la formation et de la sensibilisation,
voire acteurs de la sanction…) puissent se saisir de ce sujet et, sur la base d’une analyse de l’existant,
partager des solutions, en envisager d’autres et définir des pistes d’action à mettre en œuvre
---  ---
Fiche-action n° 3-A: L’arrivée en établissement – Des résidents référents pour mieux
accueillir les personnes
L’arrivée en établissement est une étape délicate. Il y a beaucoup d’arrivées non préparées ou
mal préparées. La population se diversifie avec des entrées de personnes plus jeunes et avec
des pathologies plus lourdes, qui arrivent pour certaines parce qu’il n’y a aucune structure
adaptée, ou un manque de place dans ces structures.
Ce choix amène aussi des choses positives pour les personnes concernées: la possibilité de
participer à des activités motivantes, de côtoyer d’autres personnes, d’avoir de l’aide sur les
actes de la vie quotidienne.
Propositions d’actions
- Mettre en place des « résidents référents » pour accueillir les nouveaux résidents
- Mettre en place un parrainage (avoir un parrain ou une marraine) dans l’établissement
Les nouveaux résidents en établissement.
Dans l’établissement, le jour de l’arrivée, présentation de l’établissement et accompagnement
les quinze premiers jours (au moins).
- Faire profiter, aux nouveaux résidents, de l’expérience des anciens
- Améliorer l’arrivée en établissement, aider les personnes à se sentir moins seules lors de
l’entrée
- Cela donnerait un rôle intéressant à des résidents volontaires pour accueillir les nouveaux
---  ---
Bonne intégration de la personne et participation à la vie sociale de l’établissement.
- Humaines: participation nécessaire des résidents volontaires, de l’équipe soignante, de
l’équipe d’animation, de la famille ou des proches
- Information et communication: information orale
- Financières et matérielles: à préciser
---  ---
Fiche-action n° 3-B: L’arrivée en établissement – Offrir la possibilité d’un « essai »
temporaire
Proposition d’action
Avoir la possibilité de faire 15 jours d’essai, dans le cadre d’un placement temporaire. Pouvoir
s’habituer au fonctionnement d’un établissement, voir si cela convient.
Les futurs résidents en établissement.
Dans l’établissement, une période de 15 jours.
Aider les personnes âgées à accepter la transition entre le logement et l’institution.
Après la période de 15 jours, l’acceptation et l’entrée de la personne.
---  ---
- Humaines: équipe pluridisciplinaire de l’établissement, la famille
---  ---
Fiche-action n° 4: Organiser une meilleure information et un meilleur suivi des
mesures de protection juridique
De nombreuses personnes âgées sont concernées par des mesures de protection juridique (tutelle,
curatelle, sauvegarde de justice). Plusieurs membres de notre groupe sont directement concernés. Les
professionnelles des établissements associées au groupe soulignent l’importance du sujet, en particulier
dans le cas d’une mesure de tutelle con cernant le plus souvent des personnes vulnérables, qui pour
certaines n’ont que peu d’entourage présent. Pourtant, ces mesures de protection juridiques restent
particulièrement opaques en ce qui concerne les droits des personnes, en particulier dans le cas des
mesures de tutelle. Les personnes concernées ne connaissent pas bien leurs droits, ne savent pas
forcément quelles démarches doivent être entreprises (par exemple pour demander un changement de
tuteur), regrettent de ne pas rencontrer suffisamment souvent leurs tuteurs, et constatent ne pas disposer
des informations auxquelles elles estiment pourtant avoir droit (par exemple les relevés bancaires). C’est
d’autant plus regrettable qu’être placé sous mesure de protection peut être vécu difficilement par les
personnes, et peut signifier renoncer à une certaine autonomie de décision et de gestion de la vie
quotidienne, parfois subitement. La mesure de sauvegarde de justice est parfois mieux vécue. Ce constat
du manque d’information est également vrai pour l es personnes qui pourraient être concernées par ces
mesures prochainement, ou pour les entourages.
La coopération entre les professionnels qui accompagnent les personnes âgées et les acteurs qui
interviennent dans les mesures de protection juridique (juges, tuteurs, curateurs, acteurs de la sauvegarde
de justice) est jugée peu satisfaisante et peu fluide. Les professionnelles en établissement souffrent d’un
manque de connaissances sur le fonctionnement de ces mesures, et ont souvent des difficultés à obteni r
des informations de la part des acteurs concernés. Cela pose de multiples problèmes lors de l’organisation
d’activités collectives au sein des établissements: des personnes résidant dans un établissement ne
peuvent pas participer à une activité impliquant une dépense exceptionnelle (frais liés à un voyage, achat
de vêtements lors d’une journée sur la mode…) parce que le tuteur n’a tout simplement donné aucune
réponse à la sollicitation de l’établissement. Lorsque la réponse parvient et est négative, elle n’est pas
toujours argumentée ou expliquée. Cela occasionne des injustices entre résidents, une incompréhension
pour les personnes concernées, et met les animatrices en porte -à-faux. Les tuteurs sont trop souvent un
« nom dans un dossier » avec lequel il n’y a pas d’interconnaissance. L’interconnaissance semble plus facile
lorsque les tuteurs ou curateurs sont des membres de l’entourage. De plus, très souvent, aucune astreinte
n’est prévue côté organismes de tutelle sur les week -ends et jours fériés, ce qui pose problème dans les
situations d’urgence.
Pistes d’actions:
- Organiser une fois par an une réunion d’information sur ces questions dans les établissements.
- Former une personne référente à ces questions dans chaque établissement du territoire, en lien avec les
acteurs professionnels du champ des mesures de protection.
---  ---
- Demander aux organismes de tuteurs de prévoir une plateforme téléphonique ou par e-mail joignable en
cas d’urgence les week-ends et jours fériés.
Pour les personnes sous mesure de protection, qu’elles résident en établissement ou au domicile, pour
celles qui pourraient être concernées à l’avenir, pour les professionnels, pour les entourages.
Concernant la réunion: elle serait organisée une fois par an dans chaque établissement du territoire,
ouverte aux personnes qui vivent en-dehors des établissements sur le territoire. Une personne référente à
ces questions serait située dans chaque établissement du territoire.
Objectifs:
- Informer toutes les personnes concernées des droits, démarches, et du fonctionnement de ces mesures
de protection.
- Favoriser une meilleure interconnaissance entre professionnels qui accompagnent les personnes âgées et
professionnels des mesures de protection. Faciliter un contact en cas d’urgence nécessitant une décision
de tutelle rapide.
Moyens:
- Organiser ces réunions en prévoyant l’intervention de professionnels des mesures de protection: juge
des tutelles, tuteurs professionnels, etc.
- Mettre en place un professionnel « référent » par établissement sur ces questions, qui serait formé sur
ces questions et susceptible de répondre à tous les questionnements des résidents, des professionnels, des
personnes de leur entourage. Ce référent pourrait relayer les informations à l ’ensemble de l’équipe
professionnelle.
- Prévoir une plateforme de contact (téléphone ou mail) des organismes de tutelle en cas d’urgence.
- Nombre de réunions qui se sont tenues sur le territoire d’ici un an
- Mise en place de référents ayant bénéficié de formation sur ces sujets dans chaque établissement
- Diminution des situations urgentes problématiques
Humaines: déplacement des intervenants dans le cadre des réunions, temps de travail des « référents »
dans les ét ablissements, prévoir les moyens nécessaires pour la plateforme téléphonique ou e -mail
(personne d’astreinte au sein des organismes de tutelle?)
Matérielles: rédaction et mise à disposition d’un guide, coordonnée par l’intercommunalité
Information et com munication: communication à prévoir pour l’équipe professionnelle qui organise la
réunion; prévoir la rédaction et diffusion d’un guide pour chaque établissement avec le contact et les
coordonnées de la personne référente
Financières: organisation logi stique des réunions avec un soutien de l’intercommunalité; éventuel
défraiement des intervenants lors des réunions