---  ---
FICHE-ACTION
« Accès et participation à la vie culturelle »
Objectifs
- Garantir l’accès à la vie culturelle du territoire pour des seniors empêchés: les maintenir en lien avec la
société à travers l’actualité culturelle du territoire.
- Favoriser un « Vieillissement actif » par la participation culturelle régulière.
- Maintenir des liens sociaux par des sorties culturelles en groupe, encadrées par un animateur dédié,
facilitateur de l’expression individuelle et collective.
Indicateurs de réussite
- Nombre et types de participants seniors touchés, de navettes proposées, de lieux culturels fréquentés, de
spectacles partagés et de temps de convivialité après spectacle organisés.
Quoi?
Alors que l’art 5 de la Déclaration de Fribourg relative au Droit culturels stipule que « toute personne à le droit
d’accéder et de participer librement à la vie culturelle à travers les activités de son choix », force est de constater
qu’avec l’avancée en âge, des personnes âgées rencontrent de nombreux freins pour accéder et participer à la
vie culturelle de leur territoire (mobilité, financiers, sentiment d’insécurité, accès à l’information…)
Les participants du collectif de Design Citoyen proposent de réfléchir en concertation avec les collectivités et les
acteurs culturels du territoire, afin de lever ces freins pour un accès à la culture pour les ainés sochaliens:
1. Par des navettes spécifiques:
- Par exemple, Le Théâtre de Montbéliard propose déjà une opération « Bus au Théâtre » en partance de la
MJC-CS de Sochaux (20 places/spectacle), d’autres acteurs pourraient imiter cette démarche afin de donner
l’accès aux équipements culturels du territoire à davantage sochaliens âgés.
- La ville de Sochaux ne possède qu’un minibus qu’elle met à disposition de toutes les associations
sochaliennes. S’il faut prévoir une réservation 15 jours à l’avance, 8 places ne semblent pas suffisantes. Voir
pour équiper la MJC-CS qui n’a aucun moyen de transport afin d’offrir plus de places.
2. Par une communication spécifique:
- Par l’élaboration, d’un Agenda trimestrielle des sorties culturelles offrant des navettes, ou des transports
adaptés depuis le domicile, pouvant être insérer dans le magazine Sochaux plus, site internet Ville/MJC-CS…
- Par un salarié CCAS ou de la MJC -CS qui pourrait déployer ce service (entre autres) auprès des 25% d’aînés
sochaliens (recrutement nécessaire).
Pour qui?
Les Séniors sochaliens
Où et quand?
Programmation de sorties culturelles mensuelle (1 sortie par semaine si possible) avec offre de transport du
domicile au lieux culturels + un temps de convivialité au retour pour partager sur leurs impressions.
D
E
S
C
R
I
P
T
O
N
Humaines:
- Embauche d’un animateur intergénérationnel (CCAS ou MJC -CS) pour accompagnement de ces sorties
culturelles (entre autres)
Matérielles:
- Partenariats avec les lieux culturelles pour mise en place de navettes/places tarif réduits
- Mise à disposition du minibus de la Ville
- Achat d’un minibus MJC-CS de Sochaux pour mise à disposition « priorité séniors ».
Information et communication:
- Création d’un agenda offre sorties culturelles + navettes + temps de convivialité
- Insérer l’agenda dans la gazette municipale + espaces numériques existants (entrée musée Peugeot)
- Disponible en version numérique sur site de la Mairie et de la MJC-CS de Sochaux
- Disponible en version papier à l’accueil de la mairie, du CCAS, MJC-CS de Sochaux, commerces de proximité..
Financières:
- Besoin d’une enveloppe financière pour soulager le coût des places de spectacles + navettes + temps de
convivialité et pour l’achat d’un minibus (cofinancement CAF?);Co-financement poste animateur
intergénérationnel.
- Partenaires financiers potentiels: Conférence des financeurs du Doubs ou GIE -IMPA, CCAS, Malakoff
Humanis, RFVADA…
U
Droits Culturels
ien vieillir