---  ---
FICHE-ACTION N°5
Club du rire pour lutter contre la discrimination
Objectifs
• Valoriser la mémoire des seniors par la création et la présentation d’un spectacle, afin
transmettre cette mémoire à toutes les générations.
• Collecter des témoignages des seniors
• Favoriser l'accès à des actions et offres culturelles.
ll l é l f
Indicateurs de réussite
• Le Nombre d’ateliers proposé et les représentation(s)
• Le Nombre de participants dans les ateliers
• Le Nombre de spectateurs
Quoi?
Il a été évoqué lors de la session la discrimination par rapport à l’âge, l’âgisme, apparaît déjà
avant la retraite en fin de carrière professionnelle. Des personnes ne veulent pas faire parties
du CCAS.
Des représentations stigmatisantes, une impression d’être « une gêne » pour la société
notamment lors de la pandémie, ou la catégorie des 65 ans à selon eux était montrée du doigt.
Ils ont rencontré des difficultés à accepter le vieillissement, notamment lors des changements
de décennie c’est pourquoi il a été proposé d’employer l’humour pour dédramatiser la
situation pour éviter de faire du vieillissement une problématique. Par exemple avec des
ateliers du rire en racontant des anecdotes et en les mettant en p lace dans des sketch pour
tourner le vieillissement en dérision. Cela pourra prendre la forme aussi d’un spectacle
travaillé et préparé conjointement avec une compagnie de théâtre locale. Il s’agit d’évoquer
des situations du quotidien, l’âgisme, mais aussi les défauts /l’attitude du sénior, le regard de
l’ancien sur son vécu et sur la jeunesse.
Pour qui?
Les personnes retraitées (en établissement et hors établissement).
Où et quand?
À Metz de manière hebdomadaire
D
E
S
C
R
I
P
T
O
N
Humaines:
• Coordination par le service de l’action culturelle
• Mobilisation des associations et services publics locaux.
• Compagnie(s) de théâtre local pour l’organisation des ateliers, écriture, thématiques.
• Candidats, humoristes, guides pour des activités
Matérielles:
Des scénarios, témoignages ainsi que des locaux
Information et communication:
Relayer des informations sur l'action par divers moyens (Publication dans les lieux publics
et sur internet)
Financières:
À préciser. (financement des compagnie de théâtre ou humoriste à prendre en compte et
coût de la salle )
… Faire un montage financier avec d’autres partenaires (Métropole, CARSAT, Département…)
U
Agisme