---  ---
Projet Papot’Age – Démarche de design citoyen à Barlin (62)
Les fiches-actions présentées lors de la restitution publique du 24 avril 2025
Fiche-action n° 1: Communication et valorisation de
l’Assemblée des Ainés
Quoi? (Les constats)
Le groupe a l’impression qu’il existe des problèmes de transmission de l’information
au sein de la Mairie. Cela se base sur plusieurs constats:
o Des professionnels nouveaux ne semblent pas toujours au courant des projets
ou des activités;
o Des techniciens ne sont pas toujours là où ils sont attendus et il est parfois
difficile de se coordonner avec eux;
o Des techniciens et des élus peuvent se sentir concurrencés par les ainés
engagés;
o Le CCAS joue un rôle important pour les habitants de Barlin. Mais il apparaît
débordé, ainsi que moins accessible et moins visible qu’auparavant pour la
population. Peut-être que certains projets (comme la plateforme « Entraidons-
nous ») y sont vécus comme une charge de travail supplémentaire, ce qui freinerait
leur lancement;
o Monsieur le Maire n’est pas forcément au courant de tout et fait confiance à
ses équipes – ce qui est normal. Cependant, les équipes ne sont pas toujours réactives
ou communicantes.
De ces constats, il résulte un sentiment de manque de considération de l’engagement
des ainés par la Mairie. Les aînés volontaires se rendent très disponibles et reçoivent
beaucoup de sollicitations. La Mairie semble tenir cet engagement pour acquis; en
retour la considération atte ndue n’est pas toujours au rendez -vous. De plus, les
membres de l’Assemblée des aînés ne sont pas toujours reconnus dans leurs
aspirations et dans leurs limites.
Le risque est que cette situation génère de la démotivation, voire du mécontentement
pour certains.
Pour qui? (Le public visé)
- L’Assemblée des aînés dans son ensemble
- Les membres de l’assemblée compte tenu de leurs engagements respectifs
---  ---
Où et quand?
- Régulièrement
- En Mairie, mais aussi dans les quartiers ou dans les endroits où ont lieu des
activités avec une nécessaire coordination entre Assemblée des Aînés et Mairie
Objectifs et moyens (Le but visé et l’action – ou les actions – à mettre en place)
- Se faire connaître auprès des élus et des techniciens
- Valoriser les projets réalisés (par ex.: bancs publics)
o Être associés occasionnellement au conseil municipal, en fonction des
sujets qui concernent l’Assemblée des Aînés
o Rencontrer les élus de quartier
- Faire savoir que l’Assemblée des aînés propose son aide aux autres
associations en cas de besoin