Colloque à Lyon - Réconcilier le besoin de sécurité et le besoin de liberté

https://www.fondationdefrance.org/fr/cat-fondation-de-france-centre-est/colloque-a-lyon-reconcilier-le-besoin-de-securite-et-le-besoin-de-liberte

Qui sommes-nous ?

Nos missions

Notre réseau

Agir avec nous

Nos temps forts

FR FR EN

FR

EN

Qui sommes-nous ?

Nos missions

Notre réseau

Agir avec nous

Nos temps forts

FR FR EN

FR

EN

Accueil

Fondation de France Centre-Est

Sur le thème « Vivre ses choix, prendre des risques jusqu’à la fin de sa vie », le colloque, organisé par la Fondation de France le 16 octobre à l’Hôtel de Ville de Lyon, a soulevé les questions du droit au choix et de l’autonomie des personnes âgées.

Résoudre le dilemme entre risques  et droits

Dans une société marquée par la peur et la recherche du risque zéro, le droit au choix des personnes âgées entre en confrontation avec le besoin de sécurité. Pourtant, les personnes âgées, mêmes vulnérables, ont le droit de s’exprimer et d’être écoutées dans leurs aspirations. « Il faut installer une culture du choix et du risque mesuré » , résumait à cette occasion Agathe Gestin, responsable du programme Personnes âgées à la Fondation de France.

Au sein de l’Ehpad Les Solambres à La Terrasse, cette liberté de choix s’applique au quotidien, et ce même si 96 % des résidents sont atteints de troubles cognitifs. « Notre structure, implantée au milieu du village, est ouverte sur l’extérieur. Nous avons cassé les murs. Plus on ouvre et moins les résidents essaient de partir » , a expliqué Eduardo Pifano, le directeur de l’Ehpad. Désireux de faire de l’établissement un lieu de vie, il a misé sur la culture. « Les résidents sont devenus reporters. Grâce à des appareils photos jetables, ils photographient la vie de l’établissement et choisissent deux photos par mois pour rejoindre l’espace d’exposition » , détaille-t-il. Un travail qui  met la dignité et la contribution des personnes âgées au centre.

Eduardo Pifano , Directeur Ehpad Les Solambres : "Plus on ouvre l'établissement moins les gens essaient d'en partir".

Ce type d’initiative interroge sur la liberté et l’autonomie accordées aux personnes âgées, en regard de l’obligation de prendre soin d’eux et du désir de les protéger. « Liberté et autonomie : deux valeurs à concilier pour éviter l’abus de pouvoir comme l’abus de risques » , affirmait Jean-Luc Noël, psychologue. Si la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement fixe les grands principes, l’éthique se révèle particulièrement utile pour accompagner les décisions. L’association Isatis, qui gère des établissements en région parisienne, en Bretagne et dans le Centre, s’est dotée d’un Comité de réflexion éthique (CRE). « Le personnel vient dire ses doutes, ses questions, ses fragilités par rapport à certaines situations pour trouver des pistes d’actions » , expose Marie-Jo Guisset-Martinez, présidente du CRE. Les thématiques régulièrement abordées concernent le respect de la parole, le droit au risque, le respect des habitudes de vie, le refus de soins, la sexualité… des personnes âgées.

Donner du sens aux outils technologiques

« Pour réconcilier autonomie et liberté, les technologies ne seraient-elles pas une partie de la solution ? » , questionne Brigitte Ruef, bénévole à la Fondation de France. Les systèmes de géolocalisation, les webcams dans les logements et les détecteurs de chute, installés en accord avec la personne âgée, semblent en effet pouvoir constituer une réponse adaptée . « Trop souvent, on pense technologies sans penser l’ensemble du processus , a mis en garde Véronique Chirié, directrice du Technopole Alpes Santé à domicile et autonomie, situé à Grenoble. Il est nécessaire d’aller au bout du raisonnement car ce qui est important, derrière la technologie, c’est l’organisation à mettre en place » .

Trop souvent on pense technologie pour pouvoir être alerté en cas d'accident sans réfléchir à ce qui pourra être fait ensuite. Rien ne sert de raisonner technologie tant qu'on n'a pas pensé l'organisation pour s'en servir." Véronique Chirié , Directrice

Si une profusion de technologies existe, depuis la tablette pour maintenir le lien social aux multiples capteurs pour contrôler la fermeture d’une porte d’entrée, l’utilisation des plaques de cuisson ou la présence dans un lit, il faut d’abord donner du sens à ces outils et aux données recueillies, mais aussi travailler sur leur bonne utilisation. « Rien ne remplace la relation humaine. Le rôle de l’aide à domicile doit être valorisé car ces personnes sont bien plus qu’une aide-ménagère » , soulignait Geneviève Gaudin, directrice de Ain Domicile Services. D’ailleurs, Véronique Chirié a insisté sur « la complémentarité entre les aides humaines, l’aménagement du logement et les aides technologiques » pour favoriser le bien-vieillir au domicile.

Préserver « le sel de la vie »

« Le souhait légitime de liberté et d’autonomie des personnes âgées est mis à mal à l’épreuve de la réalité. En misant sur l’écoute, en instaurant un climat de confiance entre toutes les parties, en partageant les doutes, il est possible de préserver, au domicile comme en institution, le sel de la vie » , conclut Marie-Jo Guisset-Martinez.

POUR ALLER PLUS LOIN

→ Découvrez le programme Personnes âgées → Retrouvez toutes les actualités de la Fondation de France Centre-Est

Espace presse

Recrutement

L'Observatoire Philanthropie & Société

Annuaire des fondations abritées

Guide des bourses

Notre charte de bonne conduite et de modération

FAQ

Mentions légales

Dispositif d’alerte interne

Politique des données personnelles

Politique des cookies

Paramètres de cookies

Pour réinitialiser le formulaire, veuillez fermer cette boîte.

Vous êtes

Un organisme

Un particulier

Merci pour l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France. En tant que fondation reconnue d'utilité publique, la Fondation de France ne peut soutenir que des organisations répondant au cadre légal de l'intérêt général tel que décrit par les articles 200 et 238 bis du CGI. En cela, nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des structures à but non lucratif. Les structures à but lucratif ne peuvent donc pas prétendre à un soutien financier de la Fondation de France.

Nous vous remercions de votre compréhension et nous vous souhaitons une bonne continuation. ​

Vous avez une question concernant votre dossier de candidature ou votre financement en cours , et nous vous remercions pour votre sollicitation.

Afin de mieux vous répondre, veuillez nous indiquer le numéro de votre dossier commençant par  « EF » ou « WB » ainsi que l’objet de votre demande dans la rubrique prévue à cet effet ci-dessous .

Si vous avez déjà reçu votre lettre d’engagement, nous vous invitons à vous adresser directement à votre interlocuteur privilégié, dont les coordonnées figurent sur la lettre.

Nous vous remercions pour votre compréhension et nous nous tenons disponibles par téléphone au 01 85 53 13 66.​

Vous recherchez un soutien pour votre structure et/ou votre projet et nous vous remercions de l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.

Nous vous informons que la plupart de nos financements sont attribués dans le cadre d'appels à projets. Vous pouvez accéder à l'annuaire des appels à projets en cours et à venir pour prendre connaissance des modalités et critères de soutien.

Pour identifier d’autres pistes de soutien, l'annuaire des fondations abritées par la Fondation de France vous permet également de connaître leurs missions sociales et leurs modalités de financement.

En complément, n'hésitez pas à consulter les pages yesasso et appelaprojets.org qui répertorient d'autres opportunités de financement.

Si vous avez une question sur les modalités d’un appel à projets ou sur une fondation abritée, l’ensemble de l’équipe relation acteurs philanthropiques se tient à votre disposition par téléphone au 01 85 53 13 66.

Par ailleurs, la Fondation de France est en train d'adapter ses modes d'interventions. Un certain nombre de ses programmes ont décidé de suspendre leur appel à projets et se concentrent dorénavant sur le repérage des acteurs clés de changement. Ainsi, si vous souhaitez proposer un projet dans ce cadre, veuillez remplir le formulaire suivant.

De plus, la Fondation de France est sensible aux difficultés rencontrées par les associations dans le contexte actuel qui bouleverse leurs modèles socio-économiques. N’hésitez pas à nous indiquer si vous rencontrez des problèmes dans vos recherches de financements (publics et privés) et la nature de ceux-ci. Cela nous permet de mieux adapter nos soutiens (cf. formulaire suivant).

Coordonnées d'une personne au sein de la structure :

Nous vous rappelons que nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des projets d’intérêt général, portés par des structures à but non lucratif. Pourriez-vous ainsi nous fournir des documents qui faciliteront la bonne compréhension de votre projet et justifient de l’éligibilité de votre structure ? (statuts de la structure datés et signés, parution au Journal officiel, liste des membres du conseil d’administration, bilan et comptes de résultats du dernier exercices clos, rapport d’activités, etc. .) ​

Votre situation ne permet pas l’envoi de tels documents ? Vous pouvez nous indiquer votre situation ci-dessous : ​

Merci d’avoir complété ce formulaire. Il est inutile de le soumettre plusieurs fois ou de nous recontacter directement. Les formulaires sont étudiés selon nos processus internes, ce qui peut nécessiter un certain délai. Si, au regard de nos capacités d'accompagnement, nous sommes en mesure de vous soutenir dans le fonctionnement de votre structure et/ou la mise en œuvre de votre projet, une prise de contact sera effectuée dans un délai de trois mois. En l’absence de retour de notre part dans ce délai, cela signifie que nous ne sommes malheureusement pas en mesure de vous accompagner.

Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.

Vous recherchez une bourse afin de financer vos études et nous vous remercions de vous adresser à la Fondation de France.

Afin de déterminer s'il existe une opportunité correspondant à votre profil au sein de la Fondation de France, nous vous invitons à consulter le guide des bourses .

Il vous suffit de compléter les filtres et une liste de bourses s'affichera. Vous pourrez ensuite consulter les critères d'éligibilité, ainsi que les modalités de candidature.

Si aucun résultat n'apparaît, cela signifie qu'il n'existe pas de dispositif adapté à votre projet .

Pour toute information complémentaire concernant un dispositif de bourse identifié , veuillez nous envoyer votre demande ci-dessous ou par téléphone au 01 85 53 13 66.

Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.

Merci pour l'intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.

Nous vous informons que la Fondation de France soutient uniquement des projets portés par des personnes morales à but non lucratif (notamment des associations). Elle n’accorde pas de soutien financier à des personnes physiques, à l’exception de bourses d’études. Vous trouverez toutes les informations concernant les bourses en consultant la page dédiée .

Nous vous invitons également à vous adresser au CCAS (Centre Communal d'Action Sociale) de votre ville. Cela vous permettra d'en apprendre davantage sur le tissu associatif local susceptible de vous soutenir.

Nous vous remercions pour votre compréhension et vous adressons tous nos encouragements dans vos recherches de soutien.
