En région Nord, aux côtés des personnes âgées

https://www.fondationdefrance.org/fr/cat-fondation-de-france-region-nord/en-region-nord-aux-cotes-des-personnes-agees

Qui sommes-nous ?

Nos missions

Notre réseau

Agir avec nous

Nos temps forts

FR FR EN

FR

EN

Qui sommes-nous ?

Nos missions

Notre réseau

Agir avec nous

Nos temps forts

FR FR EN

FR

EN

Accueil

Fondation de France région Nord

Dans le contexte sanitaire que nous vivons, protéger nos aînés tout en maintenant le lien social, est un défi pour les professionnels et les familles. À l’annonce du dé-confinement par le gouvernement, les consignes sanitaires et de sécurité sont toujours de mises, de surcroit pour les personnes âgées, population particulièrement vulnérable face au virus.

Face à cette situation, la Fondation de France apporte son soutien aux acteurs de terrains qui s’emploient à trouver des alternatives pour maintenir le lien social, rassurer et entourer les personnes âgées.

Zoom sur…des initiatives soutenues par la Fondation de France Nord dans les Hauts-de-France

Dans la métropole lilloise, les Maisons Bleues de Roubaix, Haubourdin et Marcq-en-Baroeul préviennent les risques de dépression

Les Maisons Bleues, gérées par l’UGECAM Hauts-de-France, accueillent 234 résidents, dont la moyenne d’âge est de 82 ans avec, pour certains, des troubles cognitifs importants. Pour eux, les risques de dépression et de détérioration de la santé sont plus prégnants en cette période de crise sanitaire, qui réduit les contacts et les coupe durablement de leurs familles. Pour faire face au sentiment d’isolement, d’angoisse et de pertes de repères des personnes âgées, les 3 résidences ont mis en place une cellule psychologique . Il s’agit d’organiser des entretiens individuels en présentiel menés par un psychologue avec les résidents présentant des signes de déprime.  Grâce à ce soutien psychologique, personnes âgées et familles sont rassurées.

À l’EHPAD de Saint-Albert d’Auchy-les-Hesdin, un antidote à la distanciation sociale

Pour pallier à la suspension des visites de familles dans le contexte de crise sanitaire, la résidence Saint-Albert utilise des tablettes numériques pour que les personnes âgées gardent le contact avec leur proche. En complément du téléphone, les appels en vidéo sont ainsi organisés pour combler l’absence et passer un moment agréable… pour les résidents comme pour leurs parents.

Pour les résidents malvoyants, il s’agit d’utiliser une machine à lire le courrier de leur familles ou tout autre document en autonomie. Déposé de chambre en chambre, cet appareil rompt l’isolement des résidents et leur apporte un confort de lecture impossible sur le matériel numérique.

À Escaudin, l’association Bien-être & Santé déploie une cellule d’écoute et d’intervention pour prévenir les risques majeurs

L’association « Bien être & Santé » intervient auprès de 450 personnes âgées sur 31 communes autour d’Escaudain. Pour venir en aide aux séniors isolés, aux personnes en situation de Handicap, comme aux plus fragilisés, confinés à leur domicile, l’association développe un dispositif d’écoute et d’orientation pouvant déboucher sur la mise en place d’actions concrètes (course alimentaire, livraison de repas, aide au ménage, entretien du linge, commande de produits de première nécessité, …), mais aussi pour organiser des visites de convivialité, tout au long de cette crise sanitaire.

Au bout du fil, les salariés de l’association répondent aux questions concernant la vie quotidienne, les mesures de prévention et prennent aussi les premières évaluations de l’état psychologique de la personne, en l’orientant si besoin vers les services compétents concernant le Covid-19.

À Dunkerque, l’ADAR Flandre maritime maintient ses interventions au domicile des personnes âgées

L’association accompagne au quotidien les personnes âgées, en situation de handicap et/ou fragilisées, à leur domicile. Elle assure des interventions indispensables comme la toilette, l'aide au repas, les courses. En cette période de crise sanitaire, maintenir ces prestations d’aide à domicile en toute sécurité est primordial.

Grâce au soutien de la Fondation de France, les aides à domicile sont équipées du matériel de protection nécessaire pour prévenir les risques de contamination et assurer sereinement les interventions tout en veillant à la qualité de l’accompagnement dans un cadre rassurant pour les personnes âgées.

POUR ALLER PLUS LOIN

→ Protéger les personnes âgées sans les isoler, le double défi des Ehpad → Tous unis contre le virus : découvrez les actions menées → Retrouvez toutes les actualités de la Fondation de France Région Nord

Espace presse

Recrutement

L'Observatoire Philanthropie & Société

Annuaire des fondations abritées

Guide des bourses

Notre charte de bonne conduite et de modération

FAQ

Mentions légales

Dispositif d’alerte interne

Politique des données personnelles

Politique des cookies

Paramètres de cookies

Pour réinitialiser le formulaire, veuillez fermer cette boîte.

Vous êtes

Un organisme

Un particulier

Merci pour l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France. En tant que fondation reconnue d'utilité publique, la Fondation de France ne peut soutenir que des organisations répondant au cadre légal de l'intérêt général tel que décrit par les articles 200 et 238 bis du CGI. En cela, nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des structures à but non lucratif. Les structures à but lucratif ne peuvent donc pas prétendre à un soutien financier de la Fondation de France.

Nous vous remercions de votre compréhension et nous vous souhaitons une bonne continuation. ​

Vous avez une question concernant votre dossier de candidature ou votre financement en cours , et nous vous remercions pour votre sollicitation.

Afin de mieux vous répondre, veuillez nous indiquer le numéro de votre dossier commençant par  « EF » ou « WB » ainsi que l’objet de votre demande dans la rubrique prévue à cet effet ci-dessous .

Si vous avez déjà reçu votre lettre d’engagement, nous vous invitons à vous adresser directement à votre interlocuteur privilégié, dont les coordonnées figurent sur la lettre.

Nous vous remercions pour votre compréhension et nous nous tenons disponibles par téléphone au 01 85 53 13 66.​

Vous recherchez un soutien pour votre structure et/ou votre projet et nous vous remercions de l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.

Nous vous informons que la plupart de nos financements sont attribués dans le cadre d'appels à projets. Vous pouvez accéder à l'annuaire des appels à projets en cours et à venir pour prendre connaissance des modalités et critères de soutien.

Pour identifier d’autres pistes de soutien, l'annuaire des fondations abritées par la Fondation de France vous permet également de connaître leurs missions sociales et leurs modalités de financement.

En complément, n'hésitez pas à consulter les pages yesasso et appelaprojets.org qui répertorient d'autres opportunités de financement.

Si vous avez une question sur les modalités d’un appel à projets ou sur une fondation abritée, l’ensemble de l’équipe relation acteurs philanthropiques se tient à votre disposition par téléphone au 01 85 53 13 66.

Par ailleurs, la Fondation de France est en train d'adapter ses modes d'interventions. Un certain nombre de ses programmes ont décidé de suspendre leur appel à projets et se concentrent dorénavant sur le repérage des acteurs clés de changement. Ainsi, si vous souhaitez proposer un projet dans ce cadre, veuillez remplir le formulaire suivant.

De plus, la Fondation de France est sensible aux difficultés rencontrées par les associations dans le contexte actuel qui bouleverse leurs modèles socio-économiques. N’hésitez pas à nous indiquer si vous rencontrez des problèmes dans vos recherches de financements (publics et privés) et la nature de ceux-ci. Cela nous permet de mieux adapter nos soutiens (cf. formulaire suivant).

Coordonnées d'une personne au sein de la structure :

Nous vous rappelons que nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des projets d’intérêt général, portés par des structures à but non lucratif. Pourriez-vous ainsi nous fournir des documents qui faciliteront la bonne compréhension de votre projet et justifient de l’éligibilité de votre structure ? (statuts de la structure datés et signés, parution au Journal officiel, liste des membres du conseil d’administration, bilan et comptes de résultats du dernier exercices clos, rapport d’activités, etc. .) ​

Votre situation ne permet pas l’envoi de tels documents ? Vous pouvez nous indiquer votre situation ci-dessous : ​

Merci d’avoir complété ce formulaire. Il est inutile de le soumettre plusieurs fois ou de nous recontacter directement. Les formulaires sont étudiés selon nos processus internes, ce qui peut nécessiter un certain délai. Si, au regard de nos capacités d'accompagnement, nous sommes en mesure de vous soutenir dans le fonctionnement de votre structure et/ou la mise en œuvre de votre projet, une prise de contact sera effectuée dans un délai de trois mois. En l’absence de retour de notre part dans ce délai, cela signifie que nous ne sommes malheureusement pas en mesure de vous accompagner.

Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.

Vous recherchez une bourse afin de financer vos études et nous vous remercions de vous adresser à la Fondation de France.

Afin de déterminer s'il existe une opportunité correspondant à votre profil au sein de la Fondation de France, nous vous invitons à consulter le guide des bourses .

Il vous suffit de compléter les filtres et une liste de bourses s'affichera. Vous pourrez ensuite consulter les critères d'éligibilité, ainsi que les modalités de candidature.

Si aucun résultat n'apparaît, cela signifie qu'il n'existe pas de dispositif adapté à votre projet .

Pour toute information complémentaire concernant un dispositif de bourse identifié , veuillez nous envoyer votre demande ci-dessous ou par téléphone au 01 85 53 13 66.

Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.

Merci pour l'intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.

Nous vous informons que la Fondation de France soutient uniquement des projets portés par des personnes morales à but non lucratif (notamment des associations). Elle n’accorde pas de soutien financier à des personnes physiques, à l’exception de bourses d’études. Vous trouverez toutes les informations concernant les bourses en consultant la page dédiée .

Nous vous invitons également à vous adresser au CCAS (Centre Communal d'Action Sociale) de votre ville. Cela vous permettra d'en apprendre davantage sur le tissu associatif local susceptible de vous soutenir.

Nous vous remercions pour votre compréhension et vous adressons tous nos encouragements dans vos recherches de soutien.
