Espace presse

https://www.fondationdefrance.org/fr/espace-presse

Qui sommes-nous ?
Nos missions
Notre réseau
Agir avec nous
Nos temps forts
FR FR EN
FR
EN
Qui sommes-nous ?
Nos missions
Notre réseau
Agir avec nous
Nos temps forts
FR FR EN
FR
EN
Agathe Djelalian
Anyssa Lagneau
Tel : 07 85 93 55 61 - Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser.
Agathe Djelalian
Anyssa Lagneau
Tel : 07 85 93 55 61 - Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser.
Prix de la Recherche Médicale : 29 chercheurs soutenus par la Fondation de France pour faire avancer la recherche médicale
Depuis plus de 50 ans, la Fondation de France soutient la recherche médicale, où innovation et collaboration sont indispensables pour contribuer à apporter de nouvelles solutions thérapeutiques aux patients.
Avec les 130 fondations abritées qui agissent dans ce domaine, elle mobilise près de 30 millions d’euros chaque année pour favoriser des avancées majeures dans tous les champs d’investigation de la recherche médicale : cancérologie, cardiologie, neurologie, maladies respiratoires, maladies neurodégénératives, hématologie, etc.
Les Prix de la recherche Médicale récompensent des travaux de recherche fondamentale et appliquée à l’origine d’innovations majeures. Cette année, 29 chercheurs ont été distingués.
Solidarité Ukraine : quatre ans après le début de la guerre, la Fondation de France reste mobilisée
17 millions € engagés – 197 actions déployées 15 partenaires engagés sur le terrain
Fin février 2022, quelques jours après l’invasion russe de l’Ukraine, la Fondation de France lançait un appel à la solidarité pour soutenir les populations touchées. Quatre ans plus tard, alors que la guerre s’inscrit dans la durée et que la crise humanitaire demeure aiguë, la Fondation de France poursuit son engagement auprès des civils affectés par les combats, déplacés à l’intérieur du pays ou réfugiés dans les pays voisins. A ce jour, 21,6 millions € ont été collectés, permettant de soutenir 197 projets.
Étude Solitudes 2025 de la Fondation de France : isolement rural et solitude urbaine, un Français sur 4 se sent seul
À l’occasion de la Journée mondiale des solitudes du 23 janvier, la Fondation de France publie la 15e édition de son étude sur les solitudes en France. Cette année, elle apporte un éclairage sur la réalité du phénomène en ville et en zone rurale, mais le constat reste alarmant : près d’un tiers des Français (32 %) se trouve aujourd’hui en situation d’isolement relationnel et près d’un quart (24 %) se sent seul.
Solidarité Mayotte : accès à l’eau, reconstruction durable, soutien psychologique, relance économique… 1 an après Chido, la Fondation de France a déjà soutenu 238 actions à Mayotte
Le 14 décembre 2024, le cyclone Chido dévastait l‘archipel de Mayotte, causant des pertes humaines et des destructions d’une ampleur inédite. Déjà engagée à Mayotte, notamment sur la préparation aux catastrophes, la Fondation de France s’est immédiatement mobilisée en lançant un appel à dons. Sur les 44,4 M€ collectés, 19 M€ ont déjà été engagés pour soutenir 238 initiatives partout sur l’île, avec un objectif : répondre à l’urgence tout en posant les bases d’une reconstruction durable.
Réveillons la solidarité ! La Fondation de France soutient 235 évènements festifs et participatifs pour lutter contre la solitude pendant les fêtes
En 2025, 235 réveillons de la solidarité sont organisés partout en France. Ces moments festifs et participatifs permettent de créer des liens durables entre participants et habitants au sein d’un même quartier.
« Coalition Petite Enfance » : une action commune pour réduire les inégalités dès le plus jeune âge
A l’occasion de la journée internationale des droits de l’enfant, la Fondation de France, la Fondation Groupe LBP AM et la Fondation Mustela dévoilent les initiatives terrain soutenues pour les trois ans à venir.
Le concours Déclics jeunes fête ses 50 ans
Avec plus de 1 000 lauréats, la Fondation de France encourage l’engagement des jeunes. Depuis 50 ans, la Fondation de France encourage les jeunes à créer et réaliser leur projet. Et depuis 50 ans, plus de 1 000 idées, talents ont vu le jour grâce au concours Déclics jeunes. Ce concours emblématique, qui a vu l’émergence de grandes vocations, est destiné aux jeunes âgés de 18 à 30 ans. Cette année encore, une nouvelle promotion de 25 jeunes est récompensée, prête à relever les grands défis de notre société, qu‘ils soient écologiques, sociaux ou encore numériques, preuve que l’envie d’agir est toujours aussi forte chez les jeunes générations
Prévention, accès aux soins, inclusion… la Fondation de France se mobilise depuis 30 ans pour une prise en compte globale de la santé mentale
13 millions de Français souffrent de troubles psychiques. Ce phénomène touche particulièrement les jeunes : 75 % des troubles psychiques se manifestent avant 24 ans et la santé mentale est la première cause de mortalité chez les 15-35 ans1. Pourtant, la santé mentale reste encore largement taboue, freinant ainsi le dépistage précoce, l’accès aux soins et l’inclusion des personnes concernées. Depuis plus de 30 ans, la Fondation de France agit pour faire évoluer les mentalités, soutenir la recherche et favoriser des parcours de soins plus accessibles et inclusifs, avec une attention particulière sur la santé mentale des jeunes.
La Fondation de France agit pour développer l’égalité des chances, prévenir le décrochage et le harcèlement scolaire
Chaque rentrée scolaire rappelle une réalité alarmante : 21 % des élèves scolarisés en France sont en risque élevé de décrochage scolaire, un chiffre qui atteint 33 % en lycée professionnel. En voie générale, les enfants issus de milieux défavorisés représentent 30 % des potentiels décrocheurs alors que les élèves des classes supérieures représentent seulement 1 % des jeunes concernés . Ces inégalités de réussite apparaissent dès la maternelle et se creusent au fil du parcours éducatif, menaçant l’avenir de milliers d’enfants.
Face à ce défi, la Fondation de France, engagée depuis plus de 50 ans auprès des jeunes, intensifie son action. En 2024, elle a soutenu près de 100 actions, via son collectif Nouvelles Générations , qui visent à prévenir le décrochage scolaire, à accompagner les jeunes et leurs familles ou encore à recréer une relation positive à l’école dès les premières années.
« Les Pépites 2025 » : une chronique positive de la Fondation de France et RTL à écouter jusqu’au 24 août 2025
Pour la quatrième année consécutive, la Fondation de France et RTL mettent en lumière tous les samedis et dimanches de l’été à partir du 12 juillet dans RTL MATIN WEEK-END les Pépites 2025, des initiatives solidaires et inspirantes, soutenues par la Fondation de France.
La Fondation de France renforce son engagement pour des littoraux et mers durables
Les océans et les littoraux jouent un rôle essentiel dans l’équilibre écologique de notre planète : ils abritent jusqu’à 80 % de la vie sur terre, régulent le climat, stockent du carbone et assurent des fonctions écologiques et sociales cruciales. Mais ces milieux sont de plus en plus menacés par les effets du changement climatique, de la pollution, de la surpêche ou de l’artificialisation des côtes.
Face à ces enjeux, la Fondation de France, active depuis plus de quinze ans pour accompagner une transition écologique juste et solidaire, renforce son engagement, en particulier dans les territoires de métropole et d’outre-mer.
Pierre Sellal élu par le nouveau conseil d’administration à la présidence de la Fondation de France
Le 21 mai 2025, le nouveau conseil d’administration de la Fondation de France a élu Pierre Sellal à sa présidence pour un nouveau mandat. Ambassadeur de France, il occupe cette fonction depuis mai 2017. La mise en place de cette gouvernance renouvelée fait suite à la publication de nouveaux statuts permettant d’élargir le champ et les formes d’intervention de la Fondation de France pour l’intérêt général.
Rapport annuel 2024 : en un an, l'activité de la Fondation de France a augmenté de 25 %
L’année écoulée a été marquée par une succession de crises - économiques, sociales, sanitaires, ou climatiques - qui ont plus que jamais démontré l’importance d’une philanthropie agile et collective. En 2024, la Fondation de France et les 982 fondations qu’elle abrite ont répondu présentes, avec une progression importante de leur activité : plus de 12 300 initiatives ont été soutenues dans tous les domaines de l’intérêt général pour un montant total de 372 millions d’euros, soit une progression de 25 % par rapport à 2023.
Baromètre de la philanthropie 2025 : des philanthropes de plus en plus jeunes, la part des fondateurs de moins de 35 ans a doublé en 20 ans
L’Observatoire Philanthropie & Société de la Fondation de France dévoile l’édition 2025 de son Baromètre annuel de la philanthropie sur les fondations et fonds de dotation en France. Cette étude confirme le dynamisme du secteur avec une croissance continue du nombre de structures philanthropiques depuis plus de 20 ans.
Solidarité Mayotte : accès aux soins, éducation, aides de première nécessité… 3 mois après le cyclone, la Fondation de France a déjà engagé plus de 6 M€ pour soutenir les populations les plus touchées
Lancé dès le lendemain du passage du cyclone Chido à Mayotte, l’appel national à la générosité de la Fondation de France a été entendu par plus de 338 000 donateurs. A ce jour, plus de 6 millions d’euros ont été engagés pour soutenir des associations locales, avec pour priorité l’aide aux plus fragiles et la reconstruction.
Pour réinitialiser le formulaire, veuillez fermer cette boîte.
Vous êtes
Un organisme
Un particulier
Merci pour l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France. En tant que fondation reconnue d'utilité publique, la Fondation de France ne peut soutenir que des organisations répondant au cadre légal de l'intérêt général tel que décrit par les articles 200 et 238 bis du CGI. En cela, nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des structures à but non lucratif. Les structures à but lucratif ne peuvent donc pas prétendre à un soutien financier de la Fondation de France.
Nous vous remercions de votre compréhension et nous vous souhaitons une bonne continuation. ​
Vous avez une question concernant votre dossier de candidature ou votre financement en cours , et nous vous remercions pour votre sollicitation.
Afin de mieux vous répondre, veuillez nous indiquer le numéro de votre dossier commençant par « EF » ou « WB » ainsi que l’objet de votre demande dans la rubrique prévue à cet effet ci-dessous .
Si vous avez déjà reçu votre lettre d’engagement, nous vous invitons à vous adresser directement à votre interlocuteur privilégié, dont les coordonnées figurent sur la lettre.
Nous vous remercions pour votre compréhension et nous nous tenons disponibles par téléphone au 01 85 53 13 66.​
Vous recherchez un soutien pour votre structure et/ou votre projet et nous vous remercions de l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.
Nous vous informons que la plupart de nos financements sont attribués dans le cadre d'appels à projets. Vous pouvez accéder à l'annuaire des appels à projets en cours et à venir pour prendre connaissance des modalités et critères de soutien.
Pour identifier d’autres pistes de soutien, l'annuaire des fondations abritées par la Fondation de France vous permet également de connaître leurs missions sociales et leurs modalités de financement.
En complément, n'hésitez pas à consulter les pages yesasso et appelaprojets.org qui répertorient d'autres opportunités de financement.
Si vous avez une question sur les modalités d’un appel à projets ou sur une fondation abritée, l’ensemble de l’équipe relation acteurs philanthropiques se tient à votre disposition par téléphone au 01 85 53 13 66.
Par ailleurs, la Fondation de France est en train d'adapter ses modes d'interventions. Un certain nombre de ses programmes ont décidé de suspendre leur appel à projets et se concentrent dorénavant sur le repérage des acteurs clés de changement. Ainsi, si vous souhaitez proposer un projet dans ce cadre, veuillez remplir le formulaire suivant.
De plus, la Fondation de France est sensible aux difficultés rencontrées par les associations dans le contexte actuel qui bouleverse leurs modèles socio-économiques. N’hésitez pas à nous indiquer si vous rencontrez des problèmes dans vos recherches de financements (publics et privés) et la nature de ceux-ci. Cela nous permet de mieux adapter nos soutiens (cf. formulaire suivant).
Coordonnées d'une personne au sein de la structure :
Nous vous rappelons que nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des projets d’intérêt général, portés par des structures à but non lucratif. Pourriez-vous ainsi nous fournir des documents qui faciliteront la bonne compréhension de votre projet et justifient de l’éligibilité de votre structure ? (statuts de la structure datés et signés, parution au Journal officiel, liste des membres du conseil d’administration, bilan et comptes de résultats du dernier exercices clos, rapport d’activités, etc. .) ​
Votre situation ne permet pas l’envoi de tels documents ? Vous pouvez nous indiquer votre situation ci-dessous : ​
Merci d’avoir complété ce formulaire. Il est inutile de le soumettre plusieurs fois ou de nous recontacter directement. Les formulaires sont étudiés selon nos processus internes, ce qui peut nécessiter un certain délai. Si, au regard de nos capacités d'accompagnement, nous sommes en mesure de vous soutenir dans le fonctionnement de votre structure et/ou la mise en œuvre de votre projet, une prise de contact sera effectuée dans un délai de trois mois. En l’absence de retour de notre part dans ce délai, cela signifie que nous ne sommes malheureusement pas en mesure de vous accompagner.
Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.
Vous recherchez une bourse afin de financer vos études et nous vous remercions de vous adresser à la Fondation de France.
Afin de déterminer s'il existe une opportunité correspondant à votre profil au sein de la Fondation de France, nous vous invitons à consulter le guide des bourses .
Il vous suffit de compléter les filtres et une liste de bourses s'affichera. Vous pourrez ensuite consulter les critères d'éligibilité, ainsi que les modalités de candidature.
Si aucun résultat n'apparaît, cela signifie qu'il n'existe pas de dispositif adapté à votre projet .
Pour toute information complémentaire concernant un dispositif de bourse identifié , veuillez nous envoyer votre demande ci-dessous ou par téléphone au 01 85 53 13 66.
Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.
Merci pour l'intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.
Nous vous informons que la Fondation de France soutient uniquement des projets portés par des personnes morales à but non lucratif (notamment des associations). Elle n’accorde pas de soutien financier à des personnes physiques, à l’exception de bourses d’études. Vous trouverez toutes les informations concernant les bourses en consultant la page dédiée .
Nous vous invitons également à vous adresser au CCAS (Centre Communal d'Action Sociale) de votre ville. Cela vous permettra d'en apprendre davantage sur le tissu associatif local susceptible de vous soutenir.
Nous vous remercions pour votre compréhension et vous adressons tous nos encouragements dans vos recherches de soutien.
