Guide des bourses

https://www.fondationdefrance.org/fr/guide

Qui sommes-nous ?
Nos missions
Notre réseau
Agir avec nous
Nos temps forts
FR FR EN
FR
EN
Qui sommes-nous ?
Nos missions
Notre réseau
Agir avec nous
Nos temps forts
FR FR EN
FR
EN
Concours Bourses Declics Jeunes
Le concours Déclics jeunes soutient la vocation d’une vingtaine de jeunes par an, dans tous les domaines de l’intérêt général : culture, science, éducation, solidarité, environnement, santé, inclusion… Depuis sa création, il a encouragé et permis à plus de 1 000 jeunes de prendre leur envol. Avec le concours Déclics jeunes, la Fondation de France soutient l’engagement altruiste et le dynamisme de la jeune génération qui invente le monde de demain.
Fondation Afone
La Fondation Afone attribue des bourses d'études, destinées à soutenir les jeunes pour leurs études en France ou à l'étranger.
Fondation Antoine Borderie
La Fondation Antoine Borderie attribue des bourses d'études aux jeunes de la commune de Falgoux et sa région.
Fondation Après Tout
La Fondation Après-Tout soutient des projets individuels ou des projets collectifs. Les projets soutenus peuvent être collectifs et conduits par des associations qui souhaitent soutenir ces professionnels, ou individuels et menés par des personnes qui souhaitent se former, se reconvertir, écrire une thèse…
Fondation ATI - Aide au Travail Indépendant
La Fondation ATI Aide au Travail Indépendant décerne des bourses pour le projet entrepreneurial de jeunes accompagnés par le dispositif « l’Ouvre-Boîte », programme mis en œuvre par la Fondation Apprentis d’Auteuil.
Fondation Audencia
La Fondation Audencia attribue des bourses destinées à financer les frais de scolarité ou à soutenir les étudiants dans leurs projets incubés. La Fondation Audencia délivre aussi des bourses de mobilité.
Fondation Benoit Chamoux
La Fondation Benoit Chamoux attribue des bourses destinées à venir en aide aux enfants sherpas orphelins. Un correspondant local est en lien avec les boursiers et assure la liaison entre les familles, les établissements scolaires/universitaires et les jeunes boursiers.
Fondation Bourse Docteur Alexandre et Sonia Feigenbaum
La Fondation Bourse Docteur Alexandre et Sonia Feigenbaum attribue chaque année plusieurs bourses à des étudiants en médecine.
Fondation Bourse Lopez-Mayer
La Fondation Bourse Lopez-Mayer attribue chaque année une bourse de 8 000 € à des étudiants nicaraguayens pour le financement de leurs études en France.
Fondation Bourse Queudot
La Fondation Bourse Queudot, créée par legs, agit selon plusieurs axes : elle attribue des bourses aux étudiants de l’Ecole IMT Nord Europe, apporte son soutien aux membres âgés de la Légion d’Honneur, et soutient les programmes de solidarité mis en œuvre par la Fondation de France.
Fondation BSB
La Fondation BSB attribue des bourses destinées aux étudiants les plus méritants de BSB pour participer au financement de leurs frais de scolarité, aider des étudiants confrontés à des « accidents de la vie » ou pour soutenir les étudiants dans leurs projets entrepreneuriaux.
Fondation Cécile Pollet
Le Prix Cécile Pollet est attribué depuis 2023 deux fois par an.
Fondation Charles Mercier
La Fondation Charles Mercier accorde chaque année des "prix Saint-Exupéry" permettant à des jeunes de participer à des projets en liens avec les valeurs de cet homme.
Fondation Charles Oulmont
La Fondation Charles Oulmont décerne chaque année des prix pour encourager et soutenir des créateurs ou des artistes de talent, sans distinction d’âge, de nationalité ou autre, dans quatre domaines: littérature, musique classique, arts plastiques, théâtre.
Fondation Claude Pichois
La Fondation Claude Pichois attribue des bourses à des candidats travaillant sur Baudelaire, Nerval et Colette et quelques autres auteurs du XIXème.
Fondation des Amis pour le rayonnement des musées d’Orsay et de l’Orangerie
La Fondation des Amis pour le rayonnement des musées d’Orsay et de l’Orangerie (FARMO), abritée à la F ondation de France, lance une bourse à destination des étudiants doctorants en histoire de l’art.
Fondation des Négociants en Vins et Spiritueux
La Fondation des Négociants en Vins et Spiritueux a pour vocation d’aider des jeunes à poursuivre leurs études, en contribuant au financement de leurs études supérieures par l’attribution de bourses.
Fondation DFCG
La Fondation DFCG délivre plusieurs bourses d’études et de recherche.
Fondation Docteur Schwartz Félix et Madame
La Fondation Docteur Schwartz Félix et Madame attribue plusieurs bourses d’études ou de recherche.
Fondation Dream Big and Grow Fast
La Fondation Dream Big and Grow Fast, décerne un prix annuel en partenariat avec l’Ecole des Beaux-Arts de Paris récompensant des collectifs d’artistes émergents.
Pour réinitialiser le formulaire, veuillez fermer cette boîte.
Vous êtes
Un organisme
Un particulier
Merci pour l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France. En tant que fondation reconnue d'utilité publique, la Fondation de France ne peut soutenir que des organisations répondant au cadre légal de l'intérêt général tel que décrit par les articles 200 et 238 bis du CGI. En cela, nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des structures à but non lucratif. Les structures à but lucratif ne peuvent donc pas prétendre à un soutien financier de la Fondation de France.
Nous vous remercions de votre compréhension et nous vous souhaitons une bonne continuation. ​
Vous avez une question concernant votre dossier de candidature ou votre financement en cours , et nous vous remercions pour votre sollicitation.
Afin de mieux vous répondre, veuillez nous indiquer le numéro de votre dossier commençant par « EF » ou « WB » ainsi que l’objet de votre demande dans la rubrique prévue à cet effet ci-dessous .
Si vous avez déjà reçu votre lettre d’engagement, nous vous invitons à vous adresser directement à votre interlocuteur privilégié, dont les coordonnées figurent sur la lettre.
Nous vous remercions pour votre compréhension et nous nous tenons disponibles par téléphone au 01 85 53 13 66.​
Vous recherchez un soutien pour votre structure et/ou votre projet et nous vous remercions de l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.
Nous vous informons que la plupart de nos financements sont attribués dans le cadre d'appels à projets. Vous pouvez accéder à l'annuaire des appels à projets en cours et à venir pour prendre connaissance des modalités et critères de soutien.
Pour identifier d’autres pistes de soutien, l'annuaire des fondations abritées par la Fondation de France vous permet également de connaître leurs missions sociales et leurs modalités de financement.
En complément, n'hésitez pas à consulter les pages yesasso et appelaprojets.org qui répertorient d'autres opportunités de financement.
Si vous avez une question sur les modalités d’un appel à projets ou sur une fondation abritée, l’ensemble de l’équipe relation acteurs philanthropiques se tient à votre disposition par téléphone au 01 85 53 13 66.
Par ailleurs, la Fondation de France est en train d'adapter ses modes d'interventions. Un certain nombre de ses programmes ont décidé de suspendre leur appel à projets et se concentrent dorénavant sur le repérage des acteurs clés de changement. Ainsi, si vous souhaitez proposer un projet dans ce cadre, veuillez remplir le formulaire suivant.
De plus, la Fondation de France est sensible aux difficultés rencontrées par les associations dans le contexte actuel qui bouleverse leurs modèles socio-économiques. N’hésitez pas à nous indiquer si vous rencontrez des problèmes dans vos recherches de financements (publics et privés) et la nature de ceux-ci. Cela nous permet de mieux adapter nos soutiens (cf. formulaire suivant).
Coordonnées d'une personne au sein de la structure :
Nous vous rappelons que nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des projets d’intérêt général, portés par des structures à but non lucratif. Pourriez-vous ainsi nous fournir des documents qui faciliteront la bonne compréhension de votre projet et justifient de l’éligibilité de votre structure ? (statuts de la structure datés et signés, parution au Journal officiel, liste des membres du conseil d’administration, bilan et comptes de résultats du dernier exercices clos, rapport d’activités, etc. .) ​
Votre situation ne permet pas l’envoi de tels documents ? Vous pouvez nous indiquer votre situation ci-dessous : ​
Merci d’avoir complété ce formulaire. Il est inutile de le soumettre plusieurs fois ou de nous recontacter directement. Les formulaires sont étudiés selon nos processus internes, ce qui peut nécessiter un certain délai. Si, au regard de nos capacités d'accompagnement, nous sommes en mesure de vous soutenir dans le fonctionnement de votre structure et/ou la mise en œuvre de votre projet, une prise de contact sera effectuée dans un délai de trois mois. En l’absence de retour de notre part dans ce délai, cela signifie que nous ne sommes malheureusement pas en mesure de vous accompagner.
Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.
Vous recherchez une bourse afin de financer vos études et nous vous remercions de vous adresser à la Fondation de France.
Afin de déterminer s'il existe une opportunité correspondant à votre profil au sein de la Fondation de France, nous vous invitons à consulter le guide des bourses .
Il vous suffit de compléter les filtres et une liste de bourses s'affichera. Vous pourrez ensuite consulter les critères d'éligibilité, ainsi que les modalités de candidature.
Si aucun résultat n'apparaît, cela signifie qu'il n'existe pas de dispositif adapté à votre projet .
Pour toute information complémentaire concernant un dispositif de bourse identifié , veuillez nous envoyer votre demande ci-dessous ou par téléphone au 01 85 53 13 66.
Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.
Merci pour l'intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.
Nous vous informons que la Fondation de France soutient uniquement des projets portés par des personnes morales à but non lucratif (notamment des associations). Elle n’accorde pas de soutien financier à des personnes physiques, à l’exception de bourses d’études. Vous trouverez toutes les informations concernant les bourses en consultant la page dédiée .
Nous vous invitons également à vous adresser au CCAS (Centre Communal d'Action Sociale) de votre ville. Cela vous permettra d'en apprendre davantage sur le tissu associatif local susceptible de vous soutenir.
Nous vous remercions pour votre compréhension et vous adressons tous nos encouragements dans vos recherches de soutien.
