Mentions légales

https://www.fondationdefrance.org/fr/mentions-legales

Qui sommes-nous ?
Nos missions
Notre réseau
Agir avec nous
Nos temps forts
FR FR EN
FR
EN
Qui sommes-nous ?
Nos missions
Notre réseau
Agir avec nous
Nos temps forts
FR FR EN
FR
EN
Accueil
Editeur
Fondation de France 40 avenue Hoche, 75008 Paris Téléphone : 01 44 21 31 00 Fax : 01 44 21 31 01 Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser.
Directeur de la publication Mme Axelle Davezac, directrice Générale de la Fondation de France
Hébergement
Scaleway 8 rue de la Ville l’Evêque, 75008 Paris Tél : +33 (0)1 84 13 00 00 Fax : +33 (0)899 173 788 Scaleway.com
Conception et réalisation graphique
Bronx 34 boulevard Bonne Nouvelle 75010 Paris www.bronx.fr
Réalisation du site
Agerix 20 avenue de la libération 33310 Lormont +33 (0)5 35 54 92 03 www.agerix.fr
Propriété intellectuelle
Le présent site et chacun des éléments qui le compose sont la propriété exclusive de la Fondation de France ou de tiers qui lui ont concédé une autorisation d’utilisation.
L’ensemble de ce site est soumis aux dispositions du Code de la Propriété Intellectuelle et, à ce titre, est protégé contre toute utilisation non autorisée par la loi.
La reproduction, sur un support papier ou informatique, de tout ou partie du site est autorisée sous réserve qu'elle soit strictement réservée à un usage personnel, excluant tout usage à des fins publicitaires et/ou commerciales et/ou d'informations, et qu'elle soit conforme aux dispositions de l'article L122-5 du Code de la Propriété Intellectuelle.
À l'exception de la disposition ci-dessus, toute reproduction, représentation ou diffusion, par quelque procédé que ce soit et sur quelque support que ce soit, de tout ou partie du site, sans avoir obtenu l'autorisation préalable de la Fondation de France, est strictement interdite et constitue un délit de contrefaçon.
Les marques et logos figurant sur le présent site sont déposés par la Fondation de France ou par des tiers. Leur reproduction ou utilisation, de quelque sorte, est interdite sous peine de poursuites pénales et civiles.
Liens hypertextes
Le présent site comporte des liens hypertextes établis en directions d’autres sites qui n’ont pas été développés par la Fondation la Fondation de France. Ces liens hypertextes ne sauraient engager la responsabilité de la Fondation de France, notamment s'agissant du contenu de ces sites.
Tout lien vers le présent site doit faire l’objet d’une autorisation expresse et préalable de la Fondation de France, laquelle se réserve la possibilité de faire supprimer ce lien à tout moment.
Confidentialité des courriers électroniques
La Fondation de France informe les utilisateurs que :
Le secret des correspondances transmises par le réseau Internet n'est pas garanti.
Les courriers électroniques sont conservés sur support informatique le temps pour la Fondation de France de fournir une réponse.
Droit applicable en cas de litige
Le présent site est soumis à la loi française.
Espace presse
Recrutement
L'Observatoire Philanthropie & Société
Annuaire des fondations abritées
Guide des bourses
Notre charte de bonne conduite et de modération
FAQ
Mentions légales
Dispositif d’alerte interne
Politique des données personnelles
Politique des cookies
Paramètres de cookies
Pour réinitialiser le formulaire, veuillez fermer cette boîte.
Vous êtes
Un organisme
Un particulier
Merci pour l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France. En tant que fondation reconnue d'utilité publique, la Fondation de France ne peut soutenir que des organisations répondant au cadre légal de l'intérêt général tel que décrit par les articles 200 et 238 bis du CGI. En cela, nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des structures à but non lucratif. Les structures à but lucratif ne peuvent donc pas prétendre à un soutien financier de la Fondation de France.
Nous vous remercions de votre compréhension et nous vous souhaitons une bonne continuation. ​
Vous avez une question concernant votre dossier de candidature ou votre financement en cours , et nous vous remercions pour votre sollicitation.
Afin de mieux vous répondre, veuillez nous indiquer le numéro de votre dossier commençant par « EF » ou « WB » ainsi que l’objet de votre demande dans la rubrique prévue à cet effet ci-dessous .
Si vous avez déjà reçu votre lettre d’engagement, nous vous invitons à vous adresser directement à votre interlocuteur privilégié, dont les coordonnées figurent sur la lettre.
Nous vous remercions pour votre compréhension et nous nous tenons disponibles par téléphone au 01 85 53 13 66.​
Vous recherchez un soutien pour votre structure et/ou votre projet et nous vous remercions de l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.
Nous vous informons que la plupart de nos financements sont attribués dans le cadre d'appels à projets. Vous pouvez accéder à l'annuaire des appels à projets en cours et à venir pour prendre connaissance des modalités et critères de soutien.
Pour identifier d’autres pistes de soutien, l'annuaire des fondations abritées par la Fondation de France vous permet également de connaître leurs missions sociales et leurs modalités de financement.
En complément, n'hésitez pas à consulter les pages yesasso et appelaprojets.org qui répertorient d'autres opportunités de financement.
Si vous avez une question sur les modalités d’un appel à projets ou sur une fondation abritée, l’ensemble de l’équipe relation acteurs philanthropiques se tient à votre disposition par téléphone au 01 85 53 13 66.
Par ailleurs, la Fondation de France est en train d'adapter ses modes d'interventions. Un certain nombre de ses programmes ont décidé de suspendre leur appel à projets et se concentrent dorénavant sur le repérage des acteurs clés de changement. Ainsi, si vous souhaitez proposer un projet dans ce cadre, veuillez remplir le formulaire suivant.
De plus, la Fondation de France est sensible aux difficultés rencontrées par les associations dans le contexte actuel qui bouleverse leurs modèles socio-économiques. N’hésitez pas à nous indiquer si vous rencontrez des problèmes dans vos recherches de financements (publics et privés) et la nature de ceux-ci. Cela nous permet de mieux adapter nos soutiens (cf. formulaire suivant).
Coordonnées d'une personne au sein de la structure :
Nous vous rappelons que nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des projets d’intérêt général, portés par des structures à but non lucratif. Pourriez-vous ainsi nous fournir des documents qui faciliteront la bonne compréhension de votre projet et justifient de l’éligibilité de votre structure ? (statuts de la structure datés et signés, parution au Journal officiel, liste des membres du conseil d’administration, bilan et comptes de résultats du dernier exercices clos, rapport d’activités, etc. .) ​
Votre situation ne permet pas l’envoi de tels documents ? Vous pouvez nous indiquer votre situation ci-dessous : ​
Merci d’avoir complété ce formulaire. Il est inutile de le soumettre plusieurs fois ou de nous recontacter directement. Les formulaires sont étudiés selon nos processus internes, ce qui peut nécessiter un certain délai. Si, au regard de nos capacités d'accompagnement, nous sommes en mesure de vous soutenir dans le fonctionnement de votre structure et/ou la mise en œuvre de votre projet, une prise de contact sera effectuée dans un délai de trois mois. En l’absence de retour de notre part dans ce délai, cela signifie que nous ne sommes malheureusement pas en mesure de vous accompagner.
Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.
Vous recherchez une bourse afin de financer vos études et nous vous remercions de vous adresser à la Fondation de France.
Afin de déterminer s'il existe une opportunité correspondant à votre profil au sein de la Fondation de France, nous vous invitons à consulter le guide des bourses .
Il vous suffit de compléter les filtres et une liste de bourses s'affichera. Vous pourrez ensuite consulter les critères d'éligibilité, ainsi que les modalités de candidature.
Si aucun résultat n'apparaît, cela signifie qu'il n'existe pas de dispositif adapté à votre projet .
Pour toute information complémentaire concernant un dispositif de bourse identifié , veuillez nous envoyer votre demande ci-dessous ou par téléphone au 01 85 53 13 66.
Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.
Merci pour l'intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.
Nous vous informons que la Fondation de France soutient uniquement des projets portés par des personnes morales à but non lucratif (notamment des associations). Elle n’accorde pas de soutien financier à des personnes physiques, à l’exception de bourses d’études. Vous trouverez toutes les informations concernant les bourses en consultant la page dédiée .
Nous vous invitons également à vous adresser au CCAS (Centre Communal d'Action Sociale) de votre ville. Cela vous permettra d'en apprendre davantage sur le tissu associatif local susceptible de vous soutenir.
Nous vous remercions pour votre compréhension et vous adressons tous nos encouragements dans vos recherches de soutien.
