Politique des cookies

https://www.fondationdefrance.org/fr/politique-des-cookies

Qui sommes-nous ?

Nos missions

Notre réseau

Agir avec nous

Nos temps forts

FR FR EN

FR

EN

Qui sommes-nous ?

Nos missions

Notre réseau

Agir avec nous

Nos temps forts

FR FR EN

FR

EN

Accueil

Politiques des cookies

Afin d’améliorer la facilité d’utilisation de ses sites internet ainsi que leur adéquation avec vos attentes, la Fondation de France est susceptible d’utiliser des « cookies ».

Qu’est-ce qu’un cookie ?

Un cookie est un petit fichier texte qui, lors d’une visite sur un site internet est installé sur le navigateur de l’internaute. Il correspond à une fiche d’informations propre à ce dernier. Une fois installé, il est renvoyé par le navigateur au site d’origine à chaque visite de l’internaute. Plusieurs types de cookies existent et ils ont chacun des fonctions et des utilisations différentes.

Quels types de cookies la Fondation de France utilise-t-elle sur ses sites internet ?

Les sites de la Fondation de France utilisent 4 types de cookies :

Cookies pour une publicité ciblée

Ces cookies peuvent être mis en place au sein de notre site Web par nos partenaires publicitaires. Ils peuvent être utilisés par ces sociétés pour établir un profil de vos intérêts et vous proposer des publicités pertinentes sur d’autres sites Web. Ils ne stockent pas directement des données personnelles, mais sont basés sur l’identification unique de votre navigateur et de votre appareil Internet. Si vous n’autorisez pas ces cookies, votre publicité sera moins ciblée.

Cookies strictement nécessaires (toujours actifs)

Ces cookies sont nécessaires au fonctionnement du site Web et ne peuvent pas être désactivés dans nos systèmes. Ils sont généralement établis en tant que réponse à des actions que vous avez effectuées et qui constituent une demande de services, telles que la définition de vos préférences en matière de confidentialité, la connexion ou le remplissage de formulaires. Vous pouvez configurer votre navigateur afin de bloquer ou être informé de l’existence de ces cookies, mais certaines parties du site Web peuvent être affectées. Ces cookies ne stockent aucune information d’identification personnelle.

Cookies de fonctionnalité

Ces cookies permettent d’améliorer et de personnaliser les fonctionnalités du site Web. Ils peuvent être activés par nos équipes, ou par des tiers dont les services sont utilisés sur les pages de notre site Web. Si vous n’acceptez pas ces cookies, une partie ou la totalité de ces services risquent de ne pas fonctionner correctement.

Cookies de mesure d’audience

Ces cookies nous permettent de déterminer le nombre de visites et les sources du trafic, afin de mesurer et d’améliorer les performances de notre site Web. Ils nous aident également à identifier les pages les plus / moins visitées et d’évaluer comment les visiteurs naviguent sur le site Web. Toutes les informations collectées par ces cookies sont agrégées et donc anonymisées. Si vous n’acceptez pas ces cookies, nous ne serons pas informés de votre visite sur notre site.

Comment pouvez-vous gérer les cookies en pratique ?

Les informations stockées dans votre navigateur ou récupérées à partir de celui-ci peuvent porter sur vous, sur vos préférences ou sur votre appareil et sont principalement utilisées pour s’assurer que le site Web fonctionne correctement. Les informations ne permettent généralement pas de vous identifier directement, mais peuvent vous permettre de bénéficier d’une expérience Web personnalisée. Parce que nous respectons votre droit à la vie privée, vous avez la possibilité de ne pas autoriser certains types de cookies. Il vous suffit pour cela de cliquer sur les différentes catégories de cookies sur le bandeau qui apparaît lors de votre première visite sur le site https://fondationdefrance.org et de modifier les paramètres par défaut. Ce bandeau vous informe de l’utilisation de la technique des cookies et vous permet d’accepter les cookies, de continuer votre navigation sans accepter les cookies ou de les paramétrer. Si vous bloquez certains types de cookies, votre expérience de navigation et les services que nous sommes en mesure de vous offrir peuvent être impactés. Vous pouvez à tout moment modifier les paramétrages.

Si vous accepté l’enregistrement de cookies, les cookies intégrés dans les pages et contenus que vous avez consultés pourront être stockés temporairement dans un espace dédié de votre terminal et seront seulement lisibles par leur émetteur.

Vos choix de paramétrage de cookies sont pris en compte pour une durée de 6 mois à la suite desquels le bandeau de présentation des cookies réapparaîtra sur notre site comme lors de votre première navigation.

Espace presse

Recrutement

L'Observatoire Philanthropie & Société

Annuaire des fondations abritées

Guide des bourses

Notre charte de bonne conduite et de modération

FAQ

Mentions légales

Dispositif d’alerte interne

Politique des données personnelles

Politique des cookies

Paramètres de cookies

Pour réinitialiser le formulaire, veuillez fermer cette boîte.

Vous êtes

Un organisme

Un particulier

Merci pour l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France. En tant que fondation reconnue d'utilité publique, la Fondation de France ne peut soutenir que des organisations répondant au cadre légal de l'intérêt général tel que décrit par les articles 200 et 238 bis du CGI. En cela, nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des structures à but non lucratif. Les structures à but lucratif ne peuvent donc pas prétendre à un soutien financier de la Fondation de France.

Nous vous remercions de votre compréhension et nous vous souhaitons une bonne continuation. ​

Vous avez une question concernant votre dossier de candidature ou votre financement en cours , et nous vous remercions pour votre sollicitation.

Afin de mieux vous répondre, veuillez nous indiquer le numéro de votre dossier commençant par  « EF » ou « WB » ainsi que l’objet de votre demande dans la rubrique prévue à cet effet ci-dessous .

Si vous avez déjà reçu votre lettre d’engagement, nous vous invitons à vous adresser directement à votre interlocuteur privilégié, dont les coordonnées figurent sur la lettre.

Nous vous remercions pour votre compréhension et nous nous tenons disponibles par téléphone au 01 85 53 13 66.​

Vous recherchez un soutien pour votre structure et/ou votre projet et nous vous remercions de l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.

Nous vous informons que la plupart de nos financements sont attribués dans le cadre d'appels à projets. Vous pouvez accéder à l'annuaire des appels à projets en cours et à venir pour prendre connaissance des modalités et critères de soutien.

Pour identifier d’autres pistes de soutien, l'annuaire des fondations abritées par la Fondation de France vous permet également de connaître leurs missions sociales et leurs modalités de financement.

En complément, n'hésitez pas à consulter les pages yesasso et appelaprojets.org qui répertorient d'autres opportunités de financement.

Si vous avez une question sur les modalités d’un appel à projets ou sur une fondation abritée, l’ensemble de l’équipe relation acteurs philanthropiques se tient à votre disposition par téléphone au 01 85 53 13 66.

Par ailleurs, la Fondation de France est en train d'adapter ses modes d'interventions. Un certain nombre de ses programmes ont décidé de suspendre leur appel à projets et se concentrent dorénavant sur le repérage des acteurs clés de changement. Ainsi, si vous souhaitez proposer un projet dans ce cadre, veuillez remplir le formulaire suivant.

De plus, la Fondation de France est sensible aux difficultés rencontrées par les associations dans le contexte actuel qui bouleverse leurs modèles socio-économiques. N’hésitez pas à nous indiquer si vous rencontrez des problèmes dans vos recherches de financements (publics et privés) et la nature de ceux-ci. Cela nous permet de mieux adapter nos soutiens (cf. formulaire suivant).

Coordonnées d'une personne au sein de la structure :

Nous vous rappelons que nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des projets d’intérêt général, portés par des structures à but non lucratif. Pourriez-vous ainsi nous fournir des documents qui faciliteront la bonne compréhension de votre projet et justifient de l’éligibilité de votre structure ? (statuts de la structure datés et signés, parution au Journal officiel, liste des membres du conseil d’administration, bilan et comptes de résultats du dernier exercices clos, rapport d’activités, etc. .) ​

Votre situation ne permet pas l’envoi de tels documents ? Vous pouvez nous indiquer votre situation ci-dessous : ​

Merci d’avoir complété ce formulaire. Il est inutile de le soumettre plusieurs fois ou de nous recontacter directement. Les formulaires sont étudiés selon nos processus internes, ce qui peut nécessiter un certain délai. Si, au regard de nos capacités d'accompagnement, nous sommes en mesure de vous soutenir dans le fonctionnement de votre structure et/ou la mise en œuvre de votre projet, une prise de contact sera effectuée dans un délai de trois mois. En l’absence de retour de notre part dans ce délai, cela signifie que nous ne sommes malheureusement pas en mesure de vous accompagner.

Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.

Vous recherchez une bourse afin de financer vos études et nous vous remercions de vous adresser à la Fondation de France.

Afin de déterminer s'il existe une opportunité correspondant à votre profil au sein de la Fondation de France, nous vous invitons à consulter le guide des bourses .

Il vous suffit de compléter les filtres et une liste de bourses s'affichera. Vous pourrez ensuite consulter les critères d'éligibilité, ainsi que les modalités de candidature.

Si aucun résultat n'apparaît, cela signifie qu'il n'existe pas de dispositif adapté à votre projet .

Pour toute information complémentaire concernant un dispositif de bourse identifié , veuillez nous envoyer votre demande ci-dessous ou par téléphone au 01 85 53 13 66.

Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.

Merci pour l'intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.

Nous vous informons que la Fondation de France soutient uniquement des projets portés par des personnes morales à but non lucratif (notamment des associations). Elle n’accorde pas de soutien financier à des personnes physiques, à l’exception de bourses d’études. Vous trouverez toutes les informations concernant les bourses en consultant la page dédiée .

Nous vous invitons également à vous adresser au CCAS (Centre Communal d'Action Sociale) de votre ville. Cela vous permettra d'en apprendre davantage sur le tissu associatif local susceptible de vous soutenir.

Nous vous remercions pour votre compréhension et vous adressons tous nos encouragements dans vos recherches de soutien.
