Regards croisés sur la question de l'isolement

https://www.fondationdefrance.org/fr/cat-personnes-vulnerables/regards-croises-sur-la-question-de-l-isolement

Qui sommes-nous ?

Nos missions

Notre réseau

Agir avec nous

Nos temps forts

FR FR EN

FR

EN

Qui sommes-nous ?

Nos missions

Notre réseau

Agir avec nous

Nos temps forts

FR FR EN

FR

EN

Accueil

Vulnérabilités

Pour la Fondation de France, la question de la solitude doit être traitée au plus près du terrain, sur les différents fronts de la vulnérabilité. Rencontres avec une déléguée territoriale et trois responsables de programmes… qui partagent leur regard sur la question de l’isolement.

« L’ancrage territorial de la Fondation de France est un atout essentiel dans le combat contre toutes les formes de solitudes. C’est en étant au plus près des besoins, mais aussi de ceux qui innovent et se mobilisent contre l’exclusion, que l’on peut lutter efficacement contre l’isolement. Durant la crise sanitaire, avec les confinements, l’isolement est devenu le lot commun des Français… mais pour les plus fragiles, il aggrave le risque de décrochage social, professionnel et psychique. Face aux contraintes de distanciation sociale, face aux fermetures de sites… le monde associatif a fait preuve d’une résistance et d’une agilité extraordinaires, multipliant les initiatives, développant de nouveaux partenariats, pour s’adapter, pour aller malgré tout au-devant des plus fragiles, et poursuivre leur accompagnement même à distance ! Plus que jamais, ces réseaux ont besoin de notre soutien. »

« La question du lien social et du logement ont toujours été associées au sein du programme Habitat. Le premier appel à projet, en 2002, avait deux axes : l’accès au logement et les solidarités de voisinage ! Progressivement, ces deux notions ont été de plus en plus étroitement liées. Nous ne concevons plus un projet sans inclure la dimension des relations de proximité, de l’ouverture sur le quartier, etc.  Le programme s’articule autour de trois leviers essentiel. D’abord penser le logement comme inclusif, capable de rassembler des personnes qui ne se côtoieraient pas, comme les jeunes et les personnes âgées, les personnes handicapées et les valides, etc. Ensuite favoriser l’auto-réhabilitation accompagnée pour ceux qui vivent dans des logements dégradés, qui n’osent parfois plus inviter chez eux. Enfin encourager toutes les connexions entre habitat et vie de quartier. Nous avons ainsi soutenu dès le début des acteurs clefs du secteurs, dont les initiatives sont désormais reconnues nationalement, comme Habitat et Humanisme qui engage un projet de 85 résidences intergénérationnelles ! Aujourd’hui, la crise sanitaire précipite et aiguise toutes les exclusions, dont celle du logement. Le programme se renforce avec de nouveaux axes d’intervention, notamment pour répondre aux besoins des plus vulnérables. »

POUR ALLER PLUS LOIN

→ 7 millions de Français confrontés à la solitude : découvrez notre enquête annuelle → Contre toutes les solitudes, des solidarités de proximité

Espace presse

Recrutement

L'Observatoire Philanthropie & Société

Annuaire des fondations abritées

Guide des bourses

Notre charte de bonne conduite et de modération

FAQ

Mentions légales

Dispositif d’alerte interne

Politique des données personnelles

Politique des cookies

Paramètres de cookies

Pour réinitialiser le formulaire, veuillez fermer cette boîte.

Vous êtes

Un organisme

Un particulier

Merci pour l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France. En tant que fondation reconnue d'utilité publique, la Fondation de France ne peut soutenir que des organisations répondant au cadre légal de l'intérêt général tel que décrit par les articles 200 et 238 bis du CGI. En cela, nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des structures à but non lucratif. Les structures à but lucratif ne peuvent donc pas prétendre à un soutien financier de la Fondation de France.

Nous vous remercions de votre compréhension et nous vous souhaitons une bonne continuation. ​

Vous avez une question concernant votre dossier de candidature ou votre financement en cours , et nous vous remercions pour votre sollicitation.

Afin de mieux vous répondre, veuillez nous indiquer le numéro de votre dossier commençant par  « EF » ou « WB » ainsi que l’objet de votre demande dans la rubrique prévue à cet effet ci-dessous .

Si vous avez déjà reçu votre lettre d’engagement, nous vous invitons à vous adresser directement à votre interlocuteur privilégié, dont les coordonnées figurent sur la lettre.

Nous vous remercions pour votre compréhension et nous nous tenons disponibles par téléphone au 01 85 53 13 66.​

Vous recherchez un soutien pour votre structure et/ou votre projet et nous vous remercions de l’intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.

Nous vous informons que la plupart de nos financements sont attribués dans le cadre d'appels à projets. Vous pouvez accéder à l'annuaire des appels à projets en cours et à venir pour prendre connaissance des modalités et critères de soutien.

Pour identifier d’autres pistes de soutien, l'annuaire des fondations abritées par la Fondation de France vous permet également de connaître leurs missions sociales et leurs modalités de financement.

En complément, n'hésitez pas à consulter les pages yesasso et appelaprojets.org qui répertorient d'autres opportunités de financement.

Si vous avez une question sur les modalités d’un appel à projets ou sur une fondation abritée, l’ensemble de l’équipe relation acteurs philanthropiques se tient à votre disposition par téléphone au 01 85 53 13 66.

Par ailleurs, la Fondation de France est en train d'adapter ses modes d'interventions. Un certain nombre de ses programmes ont décidé de suspendre leur appel à projets et se concentrent dorénavant sur le repérage des acteurs clés de changement. Ainsi, si vous souhaitez proposer un projet dans ce cadre, veuillez remplir le formulaire suivant.

De plus, la Fondation de France est sensible aux difficultés rencontrées par les associations dans le contexte actuel qui bouleverse leurs modèles socio-économiques. N’hésitez pas à nous indiquer si vous rencontrez des problèmes dans vos recherches de financements (publics et privés) et la nature de ceux-ci. Cela nous permet de mieux adapter nos soutiens (cf. formulaire suivant).

Coordonnées d'une personne au sein de la structure :

Nous vous rappelons que nos soutiens financiers sont octroyés uniquement à des projets d’intérêt général, portés par des structures à but non lucratif. Pourriez-vous ainsi nous fournir des documents qui faciliteront la bonne compréhension de votre projet et justifient de l’éligibilité de votre structure ? (statuts de la structure datés et signés, parution au Journal officiel, liste des membres du conseil d’administration, bilan et comptes de résultats du dernier exercices clos, rapport d’activités, etc. .) ​

Votre situation ne permet pas l’envoi de tels documents ? Vous pouvez nous indiquer votre situation ci-dessous : ​

Merci d’avoir complété ce formulaire. Il est inutile de le soumettre plusieurs fois ou de nous recontacter directement. Les formulaires sont étudiés selon nos processus internes, ce qui peut nécessiter un certain délai. Si, au regard de nos capacités d'accompagnement, nous sommes en mesure de vous soutenir dans le fonctionnement de votre structure et/ou la mise en œuvre de votre projet, une prise de contact sera effectuée dans un délai de trois mois. En l’absence de retour de notre part dans ce délai, cela signifie que nous ne sommes malheureusement pas en mesure de vous accompagner.

Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.

Vous recherchez une bourse afin de financer vos études et nous vous remercions de vous adresser à la Fondation de France.

Afin de déterminer s'il existe une opportunité correspondant à votre profil au sein de la Fondation de France, nous vous invitons à consulter le guide des bourses .

Il vous suffit de compléter les filtres et une liste de bourses s'affichera. Vous pourrez ensuite consulter les critères d'éligibilité, ainsi que les modalités de candidature.

Si aucun résultat n'apparaît, cela signifie qu'il n'existe pas de dispositif adapté à votre projet .

Pour toute information complémentaire concernant un dispositif de bourse identifié , veuillez nous envoyer votre demande ci-dessous ou par téléphone au 01 85 53 13 66.

Les informations recueillies par la Fondation de France à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique afin d’assurer la gestion de votre demande. Ces données sont destinées à notre service Expérience et Qualité et sont conservées uniquement pour la durée strictement nécessaire à la réalisation de la finalité précitée. La base juridique du traitement est l’intérêt légitime (cf. article 6.1.f. du Règlement européen sur la protection des données). Conformément à la loi « Informatique et Libertés » modifiée, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement de vos données à caractère personnel, du droit de limiter ou de vous opposer à leur traitement. Ces droits peuvent être exercés, par courrier électronique à l’adresse Cette adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser. , ou par courrier à l’attention du Délégué à la protection des données de la Fondation de France, à l’adresse suivante : Fondation de France – 40 avenue Hoche – 75008 Paris. Vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la CNIL.

Merci pour l'intérêt que vous portez aux actions de la Fondation de France.

Nous vous informons que la Fondation de France soutient uniquement des projets portés par des personnes morales à but non lucratif (notamment des associations). Elle n’accorde pas de soutien financier à des personnes physiques, à l’exception de bourses d’études. Vous trouverez toutes les informations concernant les bourses en consultant la page dédiée .

Nous vous invitons également à vous adresser au CCAS (Centre Communal d'Action Sociale) de votre ville. Cela vous permettra d'en apprendre davantage sur le tissu associatif local susceptible de vous soutenir.

Nous vous remercions pour votre compréhension et vous adressons tous nos encouragements dans vos recherches de soutien.
