Analyse des parcours de vie des personnes avec TSA suivies par le dispositif SCATED en Ile-de-France depuis sa création

Statut tri: accepted
Source: IReSP
URL: https://iresp.net/projets_finances/analyse-des-parcours-de-vie-des-personnes-avec-tsa-suivies-par-le-dispositif-scated-en-ile-de-france-depuis-sa-creation/
Programme concerné: Autonomie
Nom de l'appel: Autisme (session 3)
Année: 2016
État du projet: Clos
Durée: 24 mois
Subvention allouée: 140 550€
Financeurs: CNSA
Disciplines: Psychiatrie; Sociologie

Analyse des parcours de vie des personnes avec TSA suivies par le dispositif SCATED en Ile-de-France depuis sa création - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Analyse des parcours de vie des personnes avec TSA suivies par le dispositif SCATED en Ile-de-France depuis sa création
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Autisme (session 3)
Année
2016
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
24 mois
Subvention allouée
140 550€
Financeurs
CNSA
Disciplines
Psychiatrie; Sociologie
Analyse des parcours de vie des personnes avec TSA suivies par le dispositif SCATED en Ile-de-France depuis sa création
Résumé de soumission
Contexte:
Notre projet s’inscrit dans l’évaluation du dispositif de soins mis en place dans le contexte des Situations Complexes en Autisme et Troubles Envahissants du Développement (SCATED). Ce dispositif a été créé par l’Agence Régionale d’Hospitalisation d’Ile-de-France (ARHIF) en 2009 pour les personnes atteintes de Troubles du Spectre Autistique (TSA) en situation complexe (absence ou rupture de prise en charge et/ou situation de décompensation cognitive et comportementale nécessitant une intervention multidisciplinaire). Articulant sanitaire et médico-social, il comprend trois Unités Mobiles Interdépartementales (UMI) intervenant sur l’ensemble du territoire d’Ile-de-France, et une unité hospitalière neurodéveloppementale localisée sur le Groupe Hospitalo-Universitaire de la Pitié-Salpêtrière (Unité Sanitaire Interdépartementale d’Accueil Temporaire d’Urgence ou USIDATU). Ce dispositif, dont la création répond aux recommandations de bonnes pratiques émises par les grandes instances de santé nationales (HAS, ANESM), constitue l’un des piliers du programme d’actions régional du 3ème plan autisme 2013-2017.Dans le cadre de l’application de ce plan, en Ile-de-France, l’ARS vient de terminer la démarche d’évaluation concertée territorialisée autour de l’autisme dans les huit départements. La question des situations complexes d’autisme demeure une thématique centrale à explorer. Elle s’avère une piste importante pour l’élaboration du 4e plan autisme et pour sa mise en œuvre.
Objectifs:
A partir des constats ayant justifié la création du dispositif SCATED et des observations réalisées au fil des années, plusieurs hypothèses cliniques et institutionnelles ont été formulées par les praticiens pour décrire et expliquer la complexité des situations. Ces hypothèses sont décrites dans la partie du contexte de la recherche. L’étude cherchera à vérifier ces hypothèses en s’appuyant sur une analyse du parcours de personnes accompagnées par les UMI et l’USIDATU et sur les caractéristiques des situations complexes.
L’étude aura pour second impact de permettre aux unités de disposer d’une base de données identique qui devra être renseignée pour les besoins de l’étude. Il sera ainsi possible d’analyser en continu le flux des situations suivies par les trois unités.
Méthode:
L’équipe constituée pour la recherche est pluridisciplinaire. Composée de médecins, de travailleurs sociaux des UMI, de chercheurs en médecine et en sciences sociales, elle sera soutenue par un comité de pilotage constitué d’experts de l’autisme et de personnes avec TSA ou de leur famille. Le Comité de pilotage sera sollicité pour discuter et enrichir les analyses.
L’étude se déroule en trois phases:
Première phase: exploitation des données de l’enquête ES-Handicap et des données agrégées des rapports d’activité des UMI. L’enquête ES renseignée tous les 4 ans par l’ensemble des établissements médico-sociaux fournira une base de comparaison pour dégager des spécificités des situations accompagnées par les UMI. Les données des rapports d’activité des UMI fourniront des premiers éléments concernant la population suivie.
Seconde phase: construction et traitement d’une base de données individuelles concernant l’ensemble des situations suivies depuis 2010. Une typologie des situations suivies sera dégagée par une analyse multivariée (construite à partir des hypothèses de départ).
Troisième phase: Pour approfondir les constats et caractériser davantage les types de situations obtenus au terme de l’approche statistique, un travail qualitatif sera réalisé par entretiens croisés auprès de personnes avec TSA, de leurs familles et de professionnels. Douze situations (quatre par UMI, dont plusieurs seront également connues de l’USIDATU) seront étudiées, trente-six entretiens individuels seront menés.
Le comité de pilotage sera réuni à trois reprises.
L’étude fera l’objet d’une demande d’autorisation unique auprès de la CNIL (autorisation unique CAU-047)
Perspectives:
Les perspectives de l’étude résident dans une meilleure compréhension des mécanismes de la complexité des situations. Elle permettra de proposer des pistes de vigilance et de prévention quant à l’émergence de forme de complexité.
Les données cliniques recueillies pourront être utiles pour d’autres recherches à visée clinique.
Le déploiement de la base de données de l’UMI Est sur les deux autres UMI permettra de disposer de données en continu. Aussi, l’étude n’a pas uniquement une portée de connaissance, elle donne l’opportunité aux trois Unités Mobiles Interdépartementales de mutualiser leurs outils et de construire une observation comparable des situations suivies. de mutualiser leurs outils et de construire une observation comparable des situations suivies.
Synthèse finale du projet
Analyse des parcours de vie des personnes avec TSA suivies par le dispositif SCATED en Ile-de-France depuis sa création - Claudine LAURENT LEVINSON
Equipes du projet
Coordonnateur:
LAURENT-LEVINSON Claudine
N° ORCID:
0000-0001-6550-3635
Structure administrative de rattachement:
Service de Psychiatrie de l’Enfant et de l’Adolescent, CHU Pitié-Salpêtrière
Laboratoire ou équipe:
GRC 15 – PSYDEV - UMPC
N° RNSR:
201923721F
Autres équipes participantes:
Responsable de l'équipe 2: FIACRE Patricia
CREAI Ile-de-France, CEDIAS
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour?
Dites-le nous!
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide: résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes: pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS