Dispositifs inclusifs pour élèves sourds: comment s’entendre?

Statut tri: accepted
Source: IReSP
URL: https://iresp.net/projets_finances/dispositifs-inclusifs-pour-eleves-sourds-comment-sentendre/
Programme concerné: Autonomie
Nom de l'appel: Analyse des politiques de l’autonomie, de l’offre médico-sociale et des besoins des publics
Année: 2023
État du projet: En cours
Durée: 24 mois
Subvention allouée: 151 009,00 €
Financeurs: CNSA
Disciplines: Education

Dispositifs inclusifs pour élèves sourds: comment s'entendre? - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Dispositifs inclusifs pour élèves sourds: comment s’entendre?
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Analyse des politiques de l’autonomie, de l’offre médico-sociale et des besoins des publics
Année
2023
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
Démarche de recherche du projet
Recherche participative
État du projet
En cours
Durée
24 mois
Subvention allouée
151 009,00 €
Financeurs
CNSA
Disciplines
Education
Santé
Médico-social
Formation des enseignants
Dispositifs inclusifs pour élèves sourds: comment s’entendre?
Résumé de soumission
Contexte
Alors qu’un nombre croissant de jeunes en situation de handicap intègrent les écoles ordinaires, nous manquons de connaissances fines et validées sur des conditions de réussite scolaire et d’épanouissement des jeunes sourds. De nombreux savoir expérientiels existent mais ils ne sont ni validés ni recensés par la recherche académique.
Objectifs
Nous souhaitons acquérir des données fiables et développer des outils de sensibilisation et d’aide à cette scolarisation inclusive des élèves sourds. Par ailleurs, cette recherche-action participative vise à transformer, chemin faisant, les pratiques et les représentations quant à l’accompagnement des élèves sourds dans une école pour tous, à la lumière des savoirs expérientiels des personnes concernées qui seront valorisés par les outils et les méthodes mobilisés par la recherche académique. La scolarisation sera transformée, par et avec les jeunes sourds, dans le cadre d’un collectif de recherche inclusif, alliant élèves, familles, professionnels du médico-social, de l’Education Nationale et universitaires.
Méthodes
Nous constituons un important collectif de recherche réunissant des jeunes sourds, leurs familles, des chercheurs universitaires, des services médico-sociaux et leurs partenaires.
Nous proposons de mener, durant 24 mois, un important travail de recherche-action participative, avec les jeunes déficients auditifs, leurs familles, leurs enseignants et partenaires, pour mieux comprendre les obstacles et surtout les leviers qui favorisent leur inclusion à l’école, dont dépend leur réussite dans les apprentissages. 180 jeunes et familles participeront à cette recherche-action. Ils contribueront à formaliser les hypothèses, à valider les méthodes d’observations et d’entretiens. Afin de faciliter leur implication (et ultérieurement leur implication dans la diffusion des résultats) certains jeunes et parents volontaires seront formés à la pair-aidance via le projet EPoP (Empowerment and Participation Of People with disabilities).
La recherche se déroule sur le territoire de la Gironde, dans de très nombreux établissements scolaires. Trois établissements médico-sociaux intervenant dans les écoles ordinaires, CESDA, CAL et INJS, seront accompagnés par plusieurs équipes de chercheurs pour mener ce projet innovant (universités de Bordeaux, Lyon et Paris, comparaisons avec la Belgique) tant au niveau de la recherche académique que de la recherche appliquée. Les principaux partenaires également associés au projet seront, l’Education Nationale, l’ARS Nouvelle Aquitaine, FISAF…
Perspectives
Nous souhaitons, à l’issue de ce travail de recherche-action, pouvoir diffuser, au niveau national, des recommandations de bonnes pratiques et des outils basés sur cette recherche universitaire et validés par l’ensemble des acteurs (parents, élèves mais, aussi enseignants et partenaires).
Les participants à cette recherche construiront et diffuseront dans la communauté éducative des outils qui impulsent l’émergence de pratiques innovantes favorisant la réussite scolaire et l’épanouissement des élèves sourds (livre blanc, capsule de e. learning sérious game).
Equipes du projet
Coordonnateur:
SMYTHE Fiona
N° ORCID:
0000-0001-5182-3240
Structure administrative de rattachement:
Laboratoire Cultures-Éducation-Sociétés
Laboratoire ou équipe:
Laboratoire Cultures-Éducation-Sociétés, Université de Bordeaux
N° RNSR:
201622173L
Autres équipes participantes:
Responsable de l'équipe 2: JARRIN Jean-Paul
CESDA, Institut Régionale des Sourds et Aveugles
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour?
Dites-le nous!
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide: résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes: pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS