Modélisation de l’aide informelle: approches économiques et applications au dispositif innovant d’accompagnement et de répit des aidants de la métropole de Lyon

Statut tri: accepted
Source: IReSP
URL: https://iresp.net/projets_finances/modelisation-de-laide-informelle-approches-economiques-et-applications-au-dispositif-innovant-daccompagnement-et-de-repit-des-aidants-de-la-metropole-de-lyon/
Programme concerné: Autonomie
Nom de l'appel: Blanc
Année: 2016
État du projet: Clos
Durée: 36 mois
Subvention allouée: 147 179€
Financeurs: CNSA
Disciplines: Economie de la santé; Santé publique; Statistiques; Médecine

Modélisation de l’aide informelle: approches économiques et applications au dispositif innovant d’accompagnement et de répit des aidants de la métropole de Lyon - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Modélisation de l’aide informelle: approches économiques et applications au dispositif innovant d’accompagnement et de répit des aidants de la métropole de Lyon
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Blanc
Année
2016
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
147 179€
Financeurs
CNSA
Disciplines
Economie de la santé; Santé publique; Statistiques; Médecine
Modélisation de l’aide informelle: approches économiques et applications au dispositif innovant d’accompagnement et de répit des aidants de la métropole de Lyon
Résumé de soumission
Contexte:
Une meilleure compréhension du comportement des aidants informels de personnes dépendantes est aujourd’hui un enjeu majeur en France. Leur rôle dans le maintien des personnes dépendantes à domicile est effet primordial dans un contexte où le nombre de personnes dépendantes ne cesse d’augmenter, alors même que le nombre d’aidants potentiels tend à diminuer. Dès lors, la question de la pérennisation de cette ressource doit devient un enjeu majeur de société.
Objectifs:
Ce projet de recherche doctorale se propose d’investiguer cette problématique, sous l’angle économique, en lien avec un projet innovant d’accompagnement et de répit des aidants (le projet « Métropole aidante ») qui sera proposé dès 2018 sur le territoire de la Métropole de Lyon. Il s’agit d’une part d’investiguer les comportements individuels des aidants et notamment aux recours et besoins de ces derniers vis-à-vis des dispositifs d’accompagnement; d’autre part, d’évaluer l’impact économique de ce dispositif en vue de sa généralisation au niveau national.
Méthodes:
Une revue exhaustive de la littérature sur les évaluations économiques des programmes d’aide aux aidants sera effectuée à partir des principales bases de données électroniques. L’équation de recherche pressentie est la suivante: [(‘informal’ OR ‘caregiver’) AND (‘respite’ OR ‘care’)] AND [(‘economic’ OR ‘evaluation’). L’exploitation des bases de données Handicap-Santé Ménage (HSM) et Handicap-Santé volet aidants informels (HSA) sera réalisée puis complétée par une enquête de terrain sur le territoire de la métropole de Lyon dans le but de comprendre le comportement des aidants, d’appréhender leurs préférences et ainsi optimiser l’offre de service offerte par la Métropole aidante. Pour ce faire l’outil économétrique sera mobilisé. Cette enquête fera également l’objet de la mise en œuvre de méthode d’évaluation économique, en particulier l’analyse conjointe. Une démarche d’évaluation de ce dispositif d’accompagnement innovant sera enfin mise en place de manière à fournir une aide à la décision en vue d’une généralisation au niveau national.
Perspectives:
Les résultats attendus de ce projet de recherche doctorale apporteront des éléments de réponses précieux sur la place, le rôle et le contenu du dispositif d’accompagnement dans une problématique de pérennisation de l’activité d’aide informelle. Ils permettront également de d’éclairer les décideurs publics du point de vue économique, de proposer des recommandations méthodologiques, et d’enrichir la littérature internationale sur cette thématique. Par ailleurs, ce projet de recherche s’inscrit dans le cadre d’un programme de recherche pluridisciplinaire plus global qui permettra une interaction permanente entre chercheurs de différentes disciplines (économie, médecine, ingénierie, statistiques, sociologie, et psychologie) qui assurera sa faisabilité et alimentera de manière dynamique la réflexion.
Synthèse finale du projet
Modélisation de l’aide informelle: approches économiques et applications au dispositif innovant d’accompagnement et de répit des aidants de la métropole de Lyon - Synthèse courte
Modélisation de l’aide informelle: approches économiques et applications au dispositif innovant d’accompagnement et de répit des aidants de la métropole de Lyon - Lionel PERRIER - Rapport final
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Articles scientifiques
Guets, Wilfried, Hareth Al-Janabi, and Lionel Perrier.
« Cost–Utility Analyses of Interventions for Informal Carers: A Systematic and Critical Review. »
PharmacoEconomics
38.4 (2020): 341-356
(en collaboration avec l’Université de Birmingham).
Guets, Wilfried, Hareth Al-Janabi, and Lionel Perrier.
« PMU21 COST-UTILITY ANALYSES OF INTERVENTIONS FOR INFORMAL CAREGIVERS: A SYSTEMATIC AND CRITICAL REVIEW. »
Value in Health
22 (2019): S711. (Publication dans les actes de colloques de la conférence)
Guets, W., et al.
« PMH41-COST-UTILITY ANALYSES OF INFORMAL CAREGIVER INTERVENTIONS: A CRITICAL REVIEW OF THE LITERATURE. »
Value in Health
21 (2018): S281. (Publication dans les actes de colloques de la conférence).
Guets W, Perrier L.
Determinants of the need for respite according to the characteristics of informal carers of elderly people at home: results from the 2015 French national survey.
BMC Health Serv Res. 2021 Sep 21;21(1):995. doi: 10.1186/s12913-021-06935-x. PMID: 34548072; PMCID: PMC8456521.
Thèse
Guets, Wilfried.
Informal care modelling: Economic evaluation and applications to an innovative support program and respite care for informal carers in the Lyon metropolitan area
Equipes du projet
Coordonnateur:
PERRIER Lionel
N° ORCID:
0000-0003-4487-8723
Structure administrative de rattachement:
Université de Lyon - Lumière 2
Laboratoire ou équipe:
Groupe d'Analyse et de Théorie Économique Lyon Saint-Étienne
N° RNSR:
199512098B
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour?
Dites-le nous!
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide: résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes: pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS