Parents et enfants hier, aujourd’hui et demain. Produire l’ordinaire, un travail politique au quotidien

Statut tri: accepted
Source: IReSP
URL: https://iresp.net/projets_finances/parents-et-enfants-hier-aujourdhui-et-demain-produire-lordinaire-un-travail-politique-au-quotidien/
Programme concerné: Autonomie
Nom de l'appel: Polyhandicap
Année: 2019
État du projet: Clos
Durée: 36 mois
Subvention allouée: 149 969,00 €
Financeurs: CNSA
Disciplines:

Parents et enfants hier, aujourd’hui et demain. Produire l’ordinaire, un travail politique au quotidien - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Parents et enfants hier, aujourd’hui et demain. Produire l’ordinaire, un travail politique au quotidien
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Polyhandicap
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
149 969,00 €
Financeurs
CNSA
Parents et enfants hier, aujourd’hui et demain. Produire l’ordinaire, un travail politique au quotidien
Résumé de soumission
Dans notre projet de recherche, nous nous intéressons à ce que nous appelons la production de l’ordinaire par les familles dont l’un des membres est polyhandicapé. Cette notion de « production de l’ordinaire » renvoie à deux dimensions de la vie des familles. La première est la manière dont ces familles, comme toute autre famille, construisent un ordre familial, lui donne un sens et un rythme, et ce faisant, s’inscrivent dans un monde commun; elles se positionnent par rapport aux normes et valeurs du monde commun pour s’y conformer ou s’en écarter. La deuxième dimension est le travail que ces familles réalisent, « en plus », pour ordinariser ce qui pourrait distinguer leur vie d’une vie « ordinaire ». Dans le contexte actuel, valorisant l’inclusion et l’autonomie, ce travail « d’ordinarisation » de leur réalité prend sans doute plus d’importance qu’auparavant. Nous chercherons à analyser les deux dimensions du travail de production de l’ordinaire de ces familles, mais aussi à faire apparaître ses évolutions au cours du temps, en contrastant des générations de familles. Contexte: de la recherche. Notre projet de recherche s’inscrit dans un programme plus large dont l’objectif est de constituer une histoire du polyhandicap. Dans un premier volet de ce programme (projet HaRaSoHi, financement IRESP-CNSA, 2014-17), nous avons retracé l’émergence et l’évolution des catégories « handicaps rares » et « polyhandicap » dans l’histoire du secteur médico-social, entre 1960 et 2014. Nous avons montré que les définitions de ces catégories sont liées à la définition des modalités spécifiques d’accompagner les enfants ainsi qualifiés. Après avoir réalisé l’histoire institutionnelle de ces catégories, nous souhaitons réaliser une histoire des expériences familiales, telles que construites dans un récit biographique par les personnes concernées. Nous souhaitons également élargir notre regard et analyser, au-delà de la question des modalités de la prise en charge, la « vie presqu’ordinaire de ces familles ». Cette entrée situe notre recherche dans un ensemble de travaux de sciences sociales qui portent sur les reconfigurations familiales suite à la survenue d’un handicap. Certains auteurs se sont intéressés à l’expérience des parents, frères et sœurs, aux relations intra ou extra-familiales, aux rôles d’aidant des proches, aux expertises et connaissances qu’ils développent, à leurs engagements associatifs. Tout en reprenant certains apports de ces recherches, nous souhaitons changer notre perspective d’analyse et nous intéresser corrélativement à ce qui est similaire et à ce qui est différent, par rapport à toute famille, dans la manière dont les familles dont l’un des enfants est polyhandicapé, produisent leur ordinaire. Pour cela, nous adopterons une posture méthodologique qui consiste à suspendre l’entrée par la notion de handicap, tout en laissant ouverte la question de la spécificité de ces familles. Objectifs: Pour réaliser cette analyse de la « production de l’ordinaire », une double entrée sera privilégiée: 1. Analyser la nature du travail réalisé au quotidien=> Nous porterons notre attention sur les différentes dimensions du travail réalisé au quotidien par les personnes pour produire un ordinaire, travail qui ne se réduit pas à un travail de care, mais qui englobe aussi une dimension éducative, émotionnelle, sociale… Analyser les formes de ce travail, ses finalités et ce qu’il produit sera un premier objectif. =>nous porterons notre attention sur le travail « d’ordinarisation » de la réalité empirique, qui consiste à intégrer, métaboliser… les spécificités de ces personnes et familles. Notre hypothèse est que cette ordinarisation est liée à des manières de faire, qui d’une part se font discrètes, d’autre part, permettent une symétrisation de la relation et du statut des personnes qu’elle implique. Nous parlerons pour désigner ces pratiques de « travail d’influence ».2. Analyser les formes relationnelles ou formes d’interaction qui s’instaurent entre les personnes. La vie ordinaire de toute famille est faite d’interactions qui impliquent différentes personnes, membres de la famille ou extérieures à elle, comme les professionnels, mais aussi des « non-humains » tels les objets, les animaux… Décrire ces interactions, explorer les processus sur lesquels elles reposent, permettra de rendre visible la production d’un monde commun par les acteurs, reposant sur des valeurs, des normes, des expériences partagées, etc…, mais aussi la participation et la position de chacun d’eux. Méthode: La méthodologie s’articule autour de trois axes de travail: la mise en place d’un groupe de travail pour réfléchir et mettre en œuvre une approche participative tout au long de la recherche, une enquête ethnographique dont l’objectif sera la réalisation de monographies de familles, et enfin un séminaire d’enquête pour explorer avec la diversité des acteurs impliqués, les manières d’ordinariser une réalité et les personnes, qui repose sur le « travail d’influence ». Pour tenir ensemble ces trois axes, notre projet repose sur la collaboration de sociologues (B. Bonniau, L. Velpry, P. Vidal-Naquet et M. Winance), de l’observatoire d’Handéo (C. Desjeux) et de l’Atelier des jours à Venir (M. Pothier, L. Riboli-Sasco et C. Ribrault).Perspectives=> Au niveau scientifique, notre projet permettra de rendre compte de la « vie presqu’ordinaire » des familles dont l’un des membres est polyhandicapé, et qui repose sur une tension entre travail ordinaire et travail d’ordinarisation. Il permettra aussi de mettre en évidence des évolutions sur le sens de « l’ordinaire » entre des générations de famille, en lien avec l’évolution des prises en charge. => Au niveau pratique et politique, nous réfléchirons aux différentes formes de production possible et à la manière de les diffuser auprès de différents publics, afin qu’elles puissent être des ressources pour les acteurs. Les connaissances issues de cette recherche serviront également à Handéo pour nourrir plusieurs de ses actions en direction des personnes polyhandicapées
Synthèse finale du projet
Parents et enfants hier, aujourd’hui et demain. Produire l’ordinaire, un travail politique au quotidien - Myriam WINANCE
livret de présentation de la recherche Polyordinaire - Myriam WINANCE
Equipes du projet
Coordonnateur:
WINANCE Myriam
N° ORCID:
0000-0003-2317-2844
Structure administrative de rattachement:
Inserm
Laboratoire ou équipe:
Cermes3 (Inserm U988)
N° RNSR:
200217606H
Autres équipes participantes:
Responsable de l'équipe 2: DESJEUX Cyril
HANDEO (association loi 1901)
Responsable de l'équipe 3: VIDAL-NAQUET Pierre
CERPE (Centre d'Étude et de Recherches pour la Petite Enfance)
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour?
Dites-le nous!
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide: résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes: pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS