Stratégies Innovantes sur la Régulation du champ de la perte d’autonomie et les Conditions d’Emploi des salariés

Statut tri: accepted
Source: IReSP
URL: https://iresp.net/projets_finances/strategies-innovantes-sur-la-regulation-du-champ-de-la-perte-dautonomie-et-les-conditions-demploi-des-salaries/
Programme concerné: Autonomie
Nom de l'appel: Établissements, Services et Transformation de l'Offre Médico-Sociale (session 1)
Année: 2019
État du projet: Clos
Durée: 36 mois
Subvention allouée: 149 972,00 €
Financeurs: CNSA
Disciplines:

Stratégies Innovantes sur la Régulation du champ de la perte d’autonomie et les Conditions d’Emploi des salariés - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Stratégies Innovantes sur la Régulation du champ de la perte d’autonomie et les Conditions d’Emploi des salariés
Programme concerné
Autonomie
Nom de l'appel
Établissements, Services et Transformation de l'Offre Médico-Sociale (session 1)
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
149 972,00 €
Financeurs
CNSA
Stratégies Innovantes sur la Régulation du champ de la perte d’autonomie et les Conditions d’Emploi des salariés
Résumé de soumission
1 – Contexte. La question de l’attractivité des métiers dans le secteur du vieillissement et de la perte d’autonomie a, à nouveau, été inscrit comme une priorité par le récent rapport Libault, qui préfigure la future loi sur le grand âge et l’autonomie. Ce champ qui emploie plus d’un million de salariés dans les établissements et service d’aides à domicile demeure marqué par des conditions de travail et d’emploi de mauvaise qualité. Les questions liées au sens du travail et au sentiment de manque de reconnaissance pèsent également sur l’attractivité du secteur. Ces difficultés en matière de qualité de l’emploi se répercutent sur la qualité des services rendus aux usagers. 2 – Objectifs L’objectif de ce projet est d’étudier de manière approfondie trois expériences innovantes relatives à trois éléments clés jouant un rôle déterminant sur la qualité des emplois: -Les modalités de financements: des financements publics accrus et dépassant la logique de la tarification horaire et/ou du cloisonnement des budgets permettent-ils d’initier un cercle vertueux permettant amélioration de la qualité des emplois et des services? Si oui, peut-on en évaluer l’impact budgétaire? -La délimitation des frontières du secteur et des professions. Nous souhaitons ici tester l’hypothèse d’un rôle positif des expérimentations visant à créer davantage de passerelles entre établissements et domicile ainsi qu’entre services de soin et services d’accompagnement. -Les modalités d’organisation du travail et de gestion des ressources humaines: l’hypothèse principale ici est que l’organisation traditionnelle des services demeurent très spécialisée et que les salariées concernées perdent ainsi en autonomie. Nous souhaitons, à partir d’expérimentations en cours ou annoncées, analyser l’impact de formes d’organisation du travail accordant une plus grande autonomie aux salariées. Celles-ci-jouent-elles un rôle positif tant pour la qualité des emplois que pour celle des services rendus? 3 – Méthodes et terrains Pour chacun de ces axes, notre méthodologie repose essentiellement sur l’identification d’une (ou deux) expérimentations présentées comme innovantes. Le tableau ci-dessous récapitule les hypothèses et les terrains choisis. Pour chacun des axes retenus, nous souhaitions, après une première phase d’analyse de cadrage statistique, effectuer des travaux qualitatifs sur la base d’entretiens semi-directifs et/ou de focus groupes. Des périodes d’observations au sein des structures partenaires sont également prévues. Le travail de terrain sera réalisé par une équipe pluridisciplinaire associant économistes et sociologues et spécialistes des services à domicile et des EHPAD. Le projet s’inscrit également dans le cadre d’un partenariat fort avec des services d’aides à domicile (réseau UNA) et des établissements (groupe Korian). Une partie des questions de recherches relèvent ainsi d’une démarche de co-construction entre chercheurs et professionnels du secteur. Nous souhaitons par ailleurs renforcer cette démarche en associant d’autres acteurs du monde académique (et notamment d’autres disciplines) et du monde non-académique (notamment issus des institutions de régulations ainsi que des acteurs syndicaux). 5 – Perspectives L’identification et l’analyse des expérimentations en matière de financement, structuration et organisation du travail devraient nous permettre de dégager les pistes d’évolutions possibles pour les emplois du champ de la perte d’autonomie. Au-delà de l’objectif de dresser un premier bilan de ces stratégies innovantes (en ciblant notamment leurs retombées socio-économiques mais également les points de blocages qui peuvent demeurer) nous souhaitons mettre en place un réseau associant chercheurs et parties prenantes à la relation de travail afin de prolonger et diffuser les réflexions sur les pistes d’amélioration de la qualité des emplois
Synthèse finale du projet
Stratégies Innovantes sur la Régulation du champ de la perte d’autonomie et les Conditions d’Emploi des salariés - Laura NIRELLO
Equipes du projet
Coordonnateur:
NIRELLO Laura
N° ORCID:
0000-0001-5282-7956
Structure administrative de rattachement:
IMT Lille Douai
Laboratoire ou équipe:
CLERSE UMR 8019
N° RNSR:
200212693T
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour?
Dites-le nous!
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide: résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes: pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS