Accompagnement des médecins généralistes au bon usage des antibiotiques par une intervention de feedback sur les prescriptions d’antibiotiques

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/accompagnement-des-medecins-generalistes-au-bon-usage-des-antibiotiques-par-une-intervention-de-feedback-sur-les-prescriptions-dantibiotiques/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 249 908,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : Santé publique ; Evaluation intervention complexe ; Médecine générale ; Infectiologie ; Sciences Humaines et Sociales

Accompagnement des médecins généralistes au bon usage des antibiotiques par une intervention de feedback sur les prescriptions d’antibiotiques - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Accompagnement des médecins généralistes au bon usage des antibiotiques par une intervention de feedback sur les prescriptions d’antibiotiques
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
Démarche de recherche du projet
Recherche interventionnelle
Recherche participative
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
249 908,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Disciplines
Santé publique ; Evaluation intervention complexe ; Médecine générale ; Infectiologie ; Sciences Humaines et Sociales
Accompagnement des médecins généralistes au bon usage des antibiotiques par une intervention de feedback sur les prescriptions d’antibiotiques
Résumé de soumission
Contexte. L’antibiorésistance est une menace pour la santé publique mondiale. En France, chaque année, 125 000 personnes sont atteintes d’infections à bactéries multi-résistantes et 5 500 en décèdent. Pilier majeur de la lutte contre l’antibiorésistance, le bon usage des antibiotiques (BUA) consiste à limiter la surconsommation d’antibiotiques et leur usage inapproprié. En France, 77 % des antibiotiques sont prescrits en médecine de ville (dont 72 % par les médecins généralistes [MG]). Il est donc essentiel de proposer aux MG des interventions, construites avec eux, visant à améliorer leurs pratiques de prescription. Les interventions de feedback (retour d’information aux prescripteurs sur leurs performances cliniques) ont montré leur efficacité dans différents domaines et sont prometteuses pour l’amélioration des pratiques de prescriptions antibiotiques. Les études évaluant le feed-back sur les prescriptions d’antibiotiques ont cependant abouti à des résultats mitigés. Elles suggèrent notamment que pour être efficaces, les feed-back doivent être accompagnés d’actions facilitant les changements de comportement.
Objectifs. L’objectif principal du projet ANTIBIORESIST est d’évaluer l’effet d’un programme de BUA incluant un feed-back et des co-interventions, comparativement à la pratique courante, sur la quantité et la pertinence des prescriptions d’antibiotiques des MG de la région Grand Est. Les objectifs secondaires comprennent l’évaluation de processus et l’évaluation médico-économique du programme.
Méthodes.
Intervention. Le programme est centré sur un profil individuel de prescription envoyé à chaque MG une fois par an, afin de lui permettre d’évaluer ses pratiques, les modifier, puis d’en apprécier l’évolution. Ce profil est basé sur des travaux de recherche et un processus de consensus d’experts mené par les partenaires du projet, ayant permis de valider 12 proxy indicateurs de pertinence des prescriptions d’antibiotiques à l’échelle du prescripteur à partir des données du Système National des Données de Santé (SNDS). Le programme comprend également un accompagnement à l’évolution des pratiques professionnelles, personnalisable, incluant trois volets : (i) Formation : un catalogue de formations relatives au bon usage des antibiotiques, validantes pour le Développement Professionnel Continu (DPC) ; (ii) Outils de BUA : une « mallette » d’outils ayant fait la preuve de leur intérêt pour améliorer l’usage des antibiotiques (dont l’ordonnance de non-prescription, le site internet Antibio’Malin, la charte d’engagement au bon usage des antibiotiques) ; (iii) Accompagnement personnalisé : une démarche de coaching par des pairs et/ou experts en BUA sera proposée aux MG qui en ont le plus besoin et enclins à faire évoluer leurs pratiques. Le contenu de ce volet sera développé au début du projet, en impliquant les différentes parties prenantes, dans le cadre d’un processus de co-construction.
Evaluation. Les données du SNDS seront utilisées pour l’évaluation de l’effet du programme sur les prescriptions antibiotiques par une étude quasi-expérimentale de type « avant-après » et « ici-ailleurs » et pour l’évaluation médico-économique par une analyse de coût-efficacité. L’évaluation du processus sera conduite selon les recommandations du Medical Research Council et intégrera des approches mixtes (quantitatives et qualitatives).
Perspectives. Ce programme pourrait permettre de diminuer les prescriptions inutiles et/ou inappropriées d’antibiotiques par les MG. Les MG pourraient être davantage sensibilisés à l’antibiorésistance et améliorer leurs pratiques de prescription et la prise en charge de leurs patients. Un impact est attendu en termes de santé publique, avec une diminution de l’antibiorésistance et des coûts associés.
Equipes du projet
Coordonnateur :
AGRINIER Nelly
N° ORCID :
0000-0002-3906-7670
Structure administrative de rattachement :
Université de Lorraine
Laboratoire ou équipe :
UR APEMAC, Université de Lorraine
N° RNSR :
200918432A
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : RICCI Laetitia
CIC-EC, CHRU de Nancy
Responsable de l'équipe 3 : SIMON Maïa
UMDS, CHRU de Nancy
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS