ADELY – Traitement de la dépendance à l’alcool avec l’acide lysergique diéthylamide : approche translationnelle et étude clinique d’efficacité

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/adely-traitement-de-la-dependance-a-lalcool-avec-lacide-lysergique-diethylamide-approche-translationnelle-et-etude-clinique-defficacite/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages de substances psychoactives et les addictions
Année : 2021
État du projet : En cours
Durée : 48 mois
Subvention allouée : 1 193 440
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Psychiatrie ; Addictologie ; Neurosciences

ADELY - Traitement de la dépendance à l’alcool avec l’acide lysergique diéthylamide : approche translationnelle et étude clinique d’efficacité - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
ADELY – Traitement de la dépendance à l’alcool avec l’acide lysergique diéthylamide : approche translationnelle et étude clinique d’efficacité
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages de substances psychoactives et les addictions
Année
2021
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
48 mois
Subvention allouée
1 193 440
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Psychiatrie ; Addictologie ; Neurosciences
ADELY – Traitement de la dépendance à l’alcool avec l’acide lysergique diéthylamide : approche translationnelle et étude clinique d’efficacité
Résumé de soumission
Contexte scientifique :
La dépendance à l’alcool est un problème de santé publique mondial et constitue l’une des principales raisons d’hospitalisation en France. Depuis le début de la dernière décennie, nous assistons à une renaissance de la médecine psychédélique, intéressant le domaine de l’addiction. Les résultats préliminaires du traitement par l’acide lysergique diéthylamide (LSD) dans la dépendance à l’alcool sont encourageants et doivent être confirmés dans des essais cliniques contrôlés randomisés. Les good manufacturer practice (GMP) pour le LSD seront mises en place à l’échelon européen en 2022, ce qui constitue une opportunité pour conduire de telles études dans un cadre réglementaire adéquat.
Objectifs :
Notre étude vise à explorer le LSD dans une approche translationnelle des comportements compulsifs dans le modèle d’addiction. Nous évaluerons l’efficacité du LSD dans le modèle d’addiction à l’alcool chez l’animal et l’humain. L’évaluation fonctionnelle du LSD sur la flexibilité comportementale sera testée à l’aide de tâches d’inversion d’apprentissage. Enfin, les effets du LSD sur les circuits et les fonctions neuronales seront étudiés via une cartographie cérébrale de l’activité du LSD.
Hypothèses de recherche : Le LSD favorise la plasticité neuronale structurelle et fonctionnelle du cortex préfrontal et des circuits cortico-sous-corticaux, et contrebalance l’hypofrontalité observée lors de l’exposition chronique à l’alcool. – Le LSD favorise le désengagement de la recherche compulsive d’alcool en rétablissant la flexibilité comportementale. – Le LSD perturbe le système de dysrégulation du stress cérébral observé dans la dépendance à l’alcool – Le LSD favorise la régulation à la baisse des récepteurs 5HT2A, entraînant une diminution des rechutes de consommation d’alcool induites par le stress.
Méthodes :
Des critères cliniques de dépendance seront utilisés pour évaluer l’efficacité du LSD dans la dépendance à l’alcool (animal et humain). Des tâches d’inversion d’apprentissage, utilisant un système original et innovant, seront utilisées pour évaluer la flexibilité comportementale. La clarification du cerveau et l’immuno-marquage des circuits neuronaux chez la souris et en imagerie par résonance magnétique cérébrale (IRM) chez l’homme seront utilisés pour étudier les circuits neuronaux et les fonctions activées par le LSD. Chez l’homme, nous mènerons une étude randomisée, en double aveugle, contrôlée par placebo, en groupes parallèles, sur la comparabilité des doses chez 210 patients avec un diagnostic de dépendance active à l’alcool. L’administration d’un placebo actif (niacine 250 mg) ou d’une dose de LSD (100µg ou 300µg) sera effectuée lors d’un séjour de désintoxication alcoolique. La participation durera six semaines dont 4 semaines après la sortie de l’hôpital. Des données recueillies pendant ces 4 semaines seront l’efficacité (délai de rechute, nombre de jours de consommation, nombre de jours de consommation excessive, état de manque) et la tolérance (flash-backs, humeur, effets secondaires physiques), avec une évaluation écologique quotidienne (EMA). L’IRM sera réalisée à la fin d’un séjour de sevrage en milieu hospitalier, avant la prise de traitement. 90 sujets (30 par groupe : niacine/LSD 100µg/LSD 300µg) auront une IRM structurelle du cerveau et tenseur de diffusion (DTI) pour évaluer la connectivité structurelle des régions cortico-sous-corticales. Il sera proposé aux 30 premiers répondeurs (sans connaître les conditions de traitement) de participer à un deuxième examen IRM. L’objectif est de déterminer les changements liés à l’amélioration de la dépendance et/ou à la modification des paramètres comportementaux (tâches, évaluations écologiques quotidiennes).
Impact attendu sur la santé publique :
Nous prévoyons de réduire de moitié le taux de rechute habituel dans l’alcool chez les patients atteints de dépendance sévère à l’alcool et ainsi d’observer un taux de rechute de 25 % un mois après la sortie de l’hôpital, ce qui prolongera l’abstinence d’alcool chez nos patients. Nos résultats secondaires comprendront l’évaluation de plusieurs mécanismes associés à l’efficacité du LSD (craving et biais attentionnel pour l’alcool, corrélats en neuro-imagerie) et le recueil des changements phénoménologiques en situation écologique.
Perspectives :
Les prises de LSD pourraient avoir lieu dans des hôpitaux de jour d’addictologie en fonction de paramètres cliniques (craving, sentiment d’efficacité personnel). Une attention particulière doit être accordée aux changements phénoménologiques qui se produisent pendant la période de rémanence, par exemple en recherchant les changements dans la gamme émotionnelle et sur la conscience du trouble addictif, afin de saisir les principaux paramètres phénoménologiques associés au passage de la consommation compulsive d’alcool à l’abstinence.
Equipes du projet
Coordonnateur :
MALLET Luc
N° ORCID :
0000-0001-8061-1167
Structure administrative de rattachement :
Université Paris Est Créteil Faculté de Santé
Laboratoire ou équipe :
U1127 - ICM, équipe NERB
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : VORSPAN Florence
FHU NORD-SUD Fernand Widal
Responsable de l'équipe 3 : BENYAMINA Amine
FHU ADAPT Paul Brousse
Responsable de l'équipe 4 : NAASSILA Mickael
Université de Picardie Jules Verne
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS