Agir sur l’axe vagal intestin-cerveau pour contrecarrer les dysfonctionnements de la récompense associés aux drogues d’abus.

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/agir-sur-laxe-vagal-intestin-cerveau-pour-contrecarrer-les-dysfonctionnements-de-la-recompense-associes-aux-drogues-dabus/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Substances psychoactives et comportements avec pouvoir addictif
Année : 2023
État du projet : En cours
Durée : 24 mois
Subvention allouée : 149 973,12
Financeurs : Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines : Neurosciences/Physiologie Intégrative/Pharmacologie

Agir sur l'axe vagal intestin-cerveau pour contrecarrer les dysfonctionnements de la récompense associés aux drogues d’abus. - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Agir sur l’axe vagal intestin-cerveau pour contrecarrer les dysfonctionnements de la récompense associés aux drogues d’abus.
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Substances psychoactives et comportements avec pouvoir addictif
Année
2023
Modalité de soutien
Projet d'amorçage et pilote
État du projet
En cours
Durée
24 mois
Subvention allouée
149 973,12
Financeurs
Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines
Neurosciences/Physiologie Intégrative/Pharmacologie
Agir sur l’axe vagal intestin-cerveau pour contrecarrer les dysfonctionnements de la récompense associés aux drogues d’abus.
Résumé de soumission
Les troubles liés à l’addiction et à la récompense, que ce soit provoqués par la consommation de drogues psychoactives récréatives (cocaïne, amphétamine, nicotine, opioïdes) ou par des récompenses naturelles (aliments caloriques et appétissants), sont souvent associés à des altérations fonctionnelles, structurelles et durables du système de récompense à la dopamine. Malgré leurs différences intrinsèques (nature et mécanismes d’action), les drogues d’abus et les aliments appétissants entraînent tous deux des modifications maladaptatives du système de la dopamine qui peuvent finalement conduire à des comportements compulsifs et addictifs avec de graves conséquences sur la santé et la société. En effet, des intenses investigations ont surement contribué à améliorer notre compréhension des troubles liés à la récompense, mais nous avons encore un fort besoin de stratégies thérapeutiques innovantes.
Récemment, nous et d’autres équipes avons démontré que les informations viscérales et intéroceptives de l’axe vagal intestin-cerveau, connu classiquement pour son rôle principal dans la régulation de la prise alimentaire et de l’homéostasie énergétique, peuvent également moduler le système de récompense. Cependant, les fondements fonctionnels d’une telle modulation dans le traitement de la récompense et des troubles associés sont largement inconnus. Cette lacune de connaissance est encore plus profonde dans le domaine de l’addiction aux drogues d’abus.
Nous émettons donc l’hypothèse que l’axe vagal intestin-cerveau peut représenter une cible thérapeutique innovante et non-conventionnelle pour contrer les altérations maladaptatives déclenchées par l’addiction et les troubles associés à la récompense. Une telle hypothèse repose sur des résultats préliminaires convaincants indiquant que le nerf vague est un élément clé d’un système de récompense étendu, même dans les effets psychoactifs et neurobiologiques des drogues d’abus.
Pour atteindre ce but, qui sera réalisé en considérant l’hétérogénéité des types cellulaires de ce système de récompense étendu, nous poursuivrons trois objectifs principaux :
1. Disséquer la composante vagale des adaptations induites par les drogues d’abus.
2. Interroger l’axe vagal intestin-cerveau pour restaurer les dysfonctionnements de la récompense associés à aux drogues d’abus.
3. Démêler les mécanismes cellulaires sous-jacents à l’action médiée par le nerf vague sur les processus de la récompense.
Nous pensons que la compréhension de la physiologie sensorielle des afférences vagales révélera des connaissances fondamentales sur la façon dont le système autonome gouverne les processus centraux, et pourra ainsi offrir de nouvelles opportunités pour des stratégies innovantes contre l’addiction e la dépendance aux drogues psychoactives. De manière importante, cela ouvrirait la voie à des approches non-conventionnelles qui pourraient être plus facilement adaptées et traduites aux troubles humains que les procédures chirurgicales invasives et/ou les interventions pharmacologiques hors cible.
En conclusion, notre objectif global est de proposer un nouveau cadre conceptuel qui considère l’axe vagal intéroceptif entre l’intestin et le cerveau comme un acteur majeur dans l’escalade du développement des dysfonctionnements de la récompense, et de fournir des preuves pour une nouvelle cible thérapeutique.
Equipes du projet
Coordonnateur :
GANGAROSSA Giuseppe
N° ORCID :
0000-0001-9045-2139
Structure administrative de rattachement :
Université Paris Cité
Laboratoire ou équipe :
Unité de Biologie Fonctionnelle et Adaptative , Université Paris Cité
N° RNSR :
201420737J
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : MARTI Fabio
ESPCI, Sorbonne Université
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS