Exposition au tabac in utero et trajectoires pulmonaires de l’enfance à l’âge adulte : impact sur la régénération alvéolaire (ANTETAB)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/antetab-exposition-au-tabac-in-utero-et-trajectoires-pulmonaires-de-lenfance-a-lage-adulte-impact-sur-la-regeneration-alveolaire/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 431 800
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Médecine néonatale, Pneumologie

Exposition au tabac in utero et trajectoires pulmonaires de l'enfance à l'âge adulte : impact sur la régénération alvéolaire (ANTETAB) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Exposition au tabac in utero et trajectoires pulmonaires de l’enfance à l’âge adulte : impact sur la régénération alvéolaire (ANTETAB)
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
431 800
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Médecine néonatale, Pneumologie
Exposition au tabac in utero et trajectoires pulmonaires de l’enfance à l’âge adulte : impact sur la régénération alvéolaire (ANTETAB)
Résumé de soumission
Contexte scientifique :
L’exposition prénatale des enfants à la fumée de tabac reste élevée dans le monde entier. Aux États-Unis, on estime que 400 000 nouveau-nés sont exposés chaque année. Le tabagisme pendant la grossesse entraîne un tabagisme passif chez le fœtus. Il est associé à diverses complications obstétricales et constitue un facteur modifiable majeur de morbidité maternelle et fœtale. Ainsi, il augmente le risque de mortinatalité in utero, de faible poids de naissance et de retard de croissance intra-utérin. De plus, l’exposition au tabac secondaire a un impact direct sur le développement pulmonaire et la morbidité respiratoire. Elle augmente le risque de dysplasie broncho-pulmonaire modérée et sévère, altère la fonction pulmonaire et accroît le risque d’infections des voies respiratoires inférieures et d’asthme dans l’enfance, le risque de tabagisme, de dépendance à la nicotine et d’initiation précoce au tabac. Cependant, la manière dont le tabac affecte le développement pulmonaire et induit des conséquences à long terme reste à déterminer.
On sait que la qualité du développement pulmonaire joue un rôle essentiel dans la fonction pulmonaire à l’âge adulte. Elle fait partie des déterminants précoces de la fonction pulmonaire à l’âge adulte. Le développement pulmonaire normal peut être altéré en cas de naissance prématurée et de retard de croissance intra-utérin (RCIU). Par conséquent, le tabac peut jouer un rôle direct sur le poumon en développement, mais aussi indirect en favorisant le RCIU et la naissance prématurée, qui sont à leur tour liés à des anomalies du développement alvéolaire et vasculaire.
Objectifs principaux :
Comparer les capacités de régénération alvéolaire des cellules mésenchymateuses (fibroblastes) et des cellules alvéolaires de type 2 de souris exposées ou non au tabagisme passif, en évaluant la formation d’organoïdes alvéolaires.
Hypothèse de recherche :
Nous supposons que la consommation de tabac par la mère pendant la grossesse module les différentes populations de cellules pulmonaires fœtales du micro-environ-nement en particulier les fibroblastes. Les capacités de régénération alvéolaire seraient altérées conduisant à un développement alvéolaire et bronchique pulmonaire anormal lié à une diminution du contenu lipidique de la niche des cellules souches mésenchymateuses et à une altération des voies de lipogenèse telles que les voies PPARγ / SREBP. L’induction de ces facteurs de transcription majeurs impliqués dans la synthèse des lipides, en particulier SREBP et PPAR (avec des agonistes connus) dans les fibroblastes réorienterait ces cellules vers un profil lipogénique (lipofibroblastes). Cette induction pourrait contribuer à créer un environnement favorable à la croissance et la multiplication des AT2 nécessaire pour induire la régénération alvéolaire chez les fœtus exposés en prénatal au tabac.
Méthodes :
Les capacités de régénération alvéolaire seront évaluées par la capacité des cellules mésenchymateuses alvéolaires humaines et murines à induire la formation d’alvéolosphères en coculture 3D avec des AT2. Pour ce faire, deux types de prélèvements seront étudiés. 1) des poumons de souriceaux dont les mères ont été exposées pendant la gestation à la fumée de cigarette 2) des explants pulmonaires humains obtenus à partir de fœtus décédés in utero exposés ou non au tabac. Le profil lipidique des fibroblastes des fœtus / souriceaux exposés sera évalué et comparé à celui des poumons non exposés par immunomarquage, coloration Lipidtox et analyse lipidomique du surnageant des fibroblastes. Les populations cellulaires du parenchyme pulmonaire des fœtus humains exposés au tabac secondaire par rapport aux fœtus non exposés seront étudiées par Single cell RNAseq. Enfin, nous effectuerons une reprogrammation pharmacologique des fibroblastes vers un profil lipidique et évaluerons son impact sur les processus de régénération alvéolaire en traitant les fibroblastes et les souris avec un activateur de SREBP appelé T0901317 et des agonistes PPAR (saroglitasar, curcumine, rosiglitazone).
Impact attendu sur la santé publique et perspectives :
Nous espérons démontrer l’altération de la régénération alvéolaire dans le développement pulmonaire anormal induit par la fumée de cigarette secondaire et déterminer le rôle de la niche des cellules souches mésenchymateuses dans ce processus. L’exposition au tabagisme génère des coûts de santé importants à court et long terme. L’identification des mécanismes permettant la régénération de la structure pulmonaire chez ces fœtus et nouveau-nés est essentielle dans un contexte où aucune thérapie n’est disponible.
Equipes du projet
Coordonnateur :
ZANA-TAIEB Elodie
N° ORCID :
0000-0003-1966-8193
Structure administrative de rattachement :
APHP, Groupe Hospitalier Cochin Port Royal Tarnier
Laboratoire ou équipe :
Institut Mondor de Recherche Biomédicale (IMRB) - INSERM U955
N° RNSR :
200919261B
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : BOYER Laurent
INSERM
Responsable de l'équipe 3 : TSATSARIS Vassilis
APHP
Responsable de l'équipe 4 : ATTIE Tania
APHP
Responsable de l'équipe 5 : BERTRAND-MICHEL Justine
INSERM
Responsable de l'équipe 6 : PY Ancel
APHP
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS