Cinétique de croissance précoce : déterminants et liens avec la santé ultérieure dans les cohortes de naissance EDEN et Elfe (EarlyGrowth)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/cinetique-de-croissance-precoce-determinants-et-liens-avec-la-sante-ulterieure-dans-les-cohortes-de-naissance-eden-et-elfe/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Général - Volet Prévention
Année : 2016
État du projet : Clos
Durée : 30 mois
Subvention allouée : 100100
Financeurs : DGS
Disciplines : Epidémiologie ; Biostatistiques ; Pédiatrie

Cinétique de croissance précoce : déterminants et liens avec la santé ultérieure dans les cohortes de naissance EDEN et Elfe (EarlyGrowth) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Cinétique de croissance précoce : déterminants et liens avec la santé ultérieure dans les cohortes de naissance EDEN et Elfe (EarlyGrowth)
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Général - Volet Prévention
Année
2016
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
30 mois
Subvention allouée
100100
Financeurs
DGS
INSERM
Disciplines
Epidémiologie ; Biostatistiques ; Pédiatrie
Cinétique de croissance précoce : déterminants et liens avec la santé ultérieure dans les cohortes de naissance EDEN et Elfe (EarlyGrowth)
Résumé de soumission
Contexte
Une augmentation de la prévalence de l’obésité a été observée depuis les années 1980, chez l’adulte comme chez l’enfant. Elle s’est accompagnée d’une augmentation des disparités sociales vis-à-vis du risque de surpoids et d’obésité, mais si ce gradient social est aujourd’hui clairement reconnu, son âge d’apparition dans l’enfance n’a pas encore été clairement établi. Une croissance rapide dans les tout premiers mois de vie pourrait jouer un rôle majeur vis-à-vis du développement ultérieur du surpoids et de l’obésité indépendamment de la croissance plus tardive, et également constituer un facteur de risques de maladies chroniques telles que le diabète de type 2, l’hypertension artérielle ou l’insuffisance rénale chronique. Plusieurs facteurs sont fortement suspectés d’être associés à la croissance post natale précoce, sans que la période d’effet soit clairement déterminée, comme le niveau d’études des parents, leur propre niveau de corpulence, le tabagisme maternel pendant la grossesse et l’alimentation lactée des premiers mois. La question de l’existence d’un profil de croissance optimal au cours des premiers mois se pose actuellement, en particulier au sein de populations vulnérables telles que les enfants nés avec une prématurité modérée ou petits pour l’âge gestationnel nés à terme. En effet, ces nourrissons bénéficient généralement d’une prise en charge favorisant une croissance précoce rapide, dans le but de préserver le neurodéveloppement ultérieur, mais ces pratiques reposent sur de minces évidences scientifiques.
Objectifs
Dans ce contexte, le projet EarlyGrowth a pour objectifs d’étudier les déterminants sociaux, prénataux et nutritionnels précoces des variations de cinétique de croissance au cours de la première année de vie, ainsi que les liens entre ces variations et la santé cardiométabolique et le neurodéveloppement de l’enfant.
Méthodes
Il repose sur le recueil longitudinal d’informations au sein des cohortes de naissance EDEN et Elfe, pour lesquelles un grand nombre de données sont disponibles, et d’autres sont en cours de collecte dans le cadre du suivi des cohortes. Trois axes de recherche seront développés. Le premier vise à décrire et modéliser la croissance des enfants des deux cohortes après avoir mené à bien l’apurement nécessaire des données (Axe 1). Certains déterminants majeurs de la cinétique de croissance des premiers mois de vie, tels que les facteurs sociaux et culturels, les conditions de naissance (âge gestationnel, poids de naissance), ou l’alimentation des quatre premiers mois, seront étudiés en détail au sein de l’Axe 2. Enfin, l’Axe 3 s’attachera à analyser les liens entre les caractéristiques de croissance postnatale précoce et la santé cardiométabolique à 5 ans dans l’étude EDEN, et le neurodéveloppement de 1 à 5 ans dans EDEN et Elfe.
Perspectives
Ce projet permettra d’apporter des connaissances nouvelles quant au rôle de la croissance des premiers mois de vie dans le déterminisme de l’obésité et de ses complications d’une part et dans le mécanisme de construction des inégalités sociales de santé très tôt dans la vie d’autre part. Si les résultats de ce projet renforcent notre hypothèse qu’une croissance excessive dans les premiers mois de vie en population générale et chez les enfants de petits poids à la naissance est associée à des facteurs de risques cardio-métaboliques augmentés, sans bénéfice neurocognitif avéré, nous prévoyons de mettre en place un essai d’intervention, visant à évaluer une prise en charge nutritionnelle des enfants adaptée à leurs besoins physiologiques.
Synthèse finale du projet
EarlyGrowth
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
–
Taine M, Charles MA, Beltrand J, Roze JC, Leger J, Botton J, Heude B
.
Early postnatal growth and neurodevelopment in children born moderately preterm or small for gestational age at term: A systematic review
. Paediatr Perinat Epidemiol. 2018;32(3):268-80
–
Ballon M, Botton J, Charles MA, Carles S, de Lauzon Guillain B, Forhan A, Heude B, Lioret S
.
Socioeconomic inequalities in weight, height and body mass index from birth to 5 years
. Int J Obes (Lond). 2018; Sep;42(9):1671-1679
–
Ballon M, Botton J, Charles MA, Forhan A, de Lauzon-Guillain B, Lioret S, Heude B
.
Which modifiable prenatal factors mediate the relation between socio-economic position and a child’s weight and length at birth?
Matern Child Nutr. 2019 Oct;15(4):e12878
–
Nakamura A, Pryor L, Ballon M, Lioret S, Heude B, Charles MA, Melchior M, El-Khoury Lesueur F
.
Maternal education and offspring birth weight for gestational age: the mediating effect of smoking during pregnancy
. Eur J Public Health. 2020 Oct 1;30(5):1001-1006
–
Taine M, Khalfallah O, Forhan A, Glaichenhaus N, Charles MA, Heude B
.
Does cord blood leptin level mediate the association between neonatal body size and postnatal growth? Results from the EDEN mother-child cohort study
. Ann Hum Biol. 2020 Mar;47(2):159-165
–
Taine M, Charles MA, Beltrand J, de Lauzon-Guillain B, Botton J, Heude B
. Early growth and neurodevelopment in the Elfe cohort Study. PPE In press
–
Cisse AH, Lioret S, de Lauzon-Guillain B, Forhan A, Ong KK, Charles Ma, Heude B
.
Association between perinatal factors, genetic susceptibility to obesity and age at adiposity rebound in children of the EDEN mother–child cohort
. Int J Obes In press
–
Camier A, Davisse-Paturer C, Scherdel P, Lioret S, Heude B, Charles MA, de Lauzon-Guillain B
.
Early growth according to protein content of infant formula: results from the EDEN and ELFE birth cohorts
. Ped Obes minor revisions
–
Taine M, Forhan A, Morgan AS, Bernard JY, Peyre H, Dufourg MN, Martin LM, Charles MA, Botton J, Heude B
.
Early postnatal growth and subsequent neurodevelopment in children delivered at term: The ELFE cohort study
. Paediatr Perinat Epidemiol. 2021 Nov;35(6):748-757
–
Cissé AH, Lioret S, de Lauzon-Guillain B, Forhan A, Ong KK, Charles MA, Heude B
.
Association between perinatal factors, genetic susceptibility to obesity and age at adiposity rebound in children of the EDEN mother-child cohort
. Int J Obes (Lond). 2021 Aug;45(8):1802-1810
–
Camier A, Davisse-Paturet C, Scherdel P, Lioret S, Heude B, Charles MA, de Lauzon-Guillain B
.
Early growth according to protein content of infant formula: Results from the EDEN and ELFE birth cohorts
. Pediatr Obes. 2021 Nov;16(11):e12803
Equipes du projet
Coordonnateur :
HEUDE Barbara
N° ORCID :
0000-0002-1565-1629
Structure administrative de rattachement :
Inserm
Laboratoire ou équipe :
ORCHaD Inserm UMR 1153 - Centre de Recherche Epidémiologie et Statistique Sorbonne Paris Cité, Equipe 6 "Origine précoce du développement et de la santé de l’enfant" Université Paris Descartes
N° RNSR :
201420738K
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : BELTRAND Jacques
Faculté de médecine Paris Descartes - Hôpital Universitaire Necker Enfants Malades
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS