Co-usage de tabac-cannabis chez les jeunes adultes : explorer les trajectoires, pratiques, perceptions et attentes

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/co-usage-de-tabac-cannabis-chez-les-jeunes-adultes-explorer-les-trajectoires-pratiques-perceptions-et-attentes/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Substances psychoactives et comportements avec pouvoir addictif
Année : 2023
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 168 175,00
Financeurs : Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines : Sciences humaines et sociales / Santé publique

Co-usage de tabac-cannabis chez les jeunes adultes : explorer les trajectoires, pratiques, perceptions et attentes - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Co-usage de tabac-cannabis chez les jeunes adultes : explorer les trajectoires, pratiques, perceptions et attentes
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Substances psychoactives et comportements avec pouvoir addictif
Année
2023
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
Démarche de recherche du projet
Recherche participative
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
168 175,00
Financeurs
Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines
Sciences humaines et sociales / Santé publique
Co-usage de tabac-cannabis chez les jeunes adultes : explorer les trajectoires, pratiques, perceptions et attentes
Résumé de soumission
Contexte scientifique
L’usage de cannabis est répandu en France, particulièrement chez les jeunes. Cet usage comporte des risques, qui se concentrent dans les 30 premières années de vie : santé mentale, insertion sociale etc. L’usage de tabac, également fréquent chez les jeunes, comporte des risques bien connus à long terme, dont ceux de développement de cancers. Ces deux substances accroissent et ancrent dès le plus jeune âge les inégalités sociales de santé. En Europe, le co-usage (ou usage de poly-substance) de tabac-cannabis est commun parmi les usagers de cannabis. Pour diverses raisons, l’usage de cannabis est un obstacle à l’arrêt du tabac, et inversement. Il est donc primordial de prendre en compte ce co-usage dans les actions de prévention et les interventions ciblant ces usages.
Or nous manquons cruellement de données en France sur les perceptions des risques, trajectoires d’usages, pratiques et représentations autour de ces usages chez les jeunes co-usagers. Ces données sont susceptibles de varier avec les contextes socio-politiques, alors que la majorité des données viennent aujourd’hui des États-Unis.
Objectifs
Nos objectifs sont de documenter les perceptions, pratiques, trajectoires d’usages, gestion et attentes/préférences en termes de traitement du co-usage de tabac-cannabis chez les jeunes adultes (18-30 ans) en France.
Hypothèses de recherche
Nous faisons les hypothèses que les jeunes adultes Français co-usagers :
* Perçoivent le tabac comme plus dangereux que le cannabis
* Trouvent difficile d’arrêter l’usage d’une substance (tabac/cannabis) sans arrêter l’autre
* Ont des préférences quant aux potentielles interventions (par rapport à d‘autres) qui cibleraient les deux usages
* Consomment souvent simultanément le tabac et le cannabis dans des joints
* Ont commencé avec le tabac (avec ou sans cannabis)
* Consomment plus de cannabis si leur perception des risques associés est plus faible
Nous faisons également les hypothèses que vii) La présence de troubles d’usage (‘addiction’) de cannabis ou de tabac et le fait d’être dans les soins pour ces troubles modulent les perceptions des risques et les attentes/préférences en termes d’interventions/traitements
Méthodes
Nous mobiliserons une méthodologie mixte, faisant appel à des données quantitatives et qualitatives. De jeunes adultes (18-30 ans) ayant fait usage de tabac et de cannabis dans le dernier mois seront ciblés.
Le volet quantitatif prendra la forme d’une enquête en ligne. Nous ciblons des échantillons de 500 participants dans les soins et 500 hors les soins (total de 1000 personnes). Les participants dans les soins seront recrutés dans une vingtaine de centres d’addictologie partenaires. L’enquête, accessible via un QR code (et un lien) pourra être remplie sur smartphone ou tout autre support numérique. Les participants hors les soins seront recrutés par la méthode ‘boule de neige’ : 15 ‘initiateurs’ éligibles identifiés dans nos réseaux personnels/professionnels à travers la France rempliront le questionnaire en ligne et le transmettrons à 3 de leurs connaissances éligibles, et ainsi de suite. En trois ‘vagues’, l’objectif devrait être quasiment atteint. Nous renforcerons notre stratégie de recrutement par de la diffusion sur les réseaux sociaux.
Le volet qualitatif prendra la forme de 30 entretiens semi-structurés de types biographique et de perception : 15 avec des personnes dans les soins, et 15 hors les soins. Les participants seront recrutés parmi les participants à l’enquête en ligne. Nous porterons une attention particulière à favoriser la diversité des profils des participants.
Le questionnaire quantitatif comme la grille d’entretien seront validés auprès de personnes éligibles. Les données des deux volets seront analysées séparément (statistiques descriptives, modèles linéaires généralisés ; analyse thématique), puis une triangulation de ces résultats sera faite. Nous pourrons ainsi mettre en regard les facteurs associés (e.g. caractéristiques socio-économiques, habitudes de consommation etc.) aux critères d’évaluation quantitatifs (perception des risques, préférences etc.) avec les discours des participants.
Résultats attendus en termes de santé publique
Nous obtiendrons une compréhension profonde des mécanismes psychosociaux impliqués dans le co-usage (perceptions des risques, représentations relatives aux modifications de consommation, trajectoires) et son traitement (perceptions, préférences, attentes) chez les jeunes adultes français d’aujourd’hui.
Perspectives
Nous pourrons mettre en évidence des leviers pour mieux cibler et concevoir des interventions préventives relatives au tabac et au cannabis chez les jeunes adultes. Nous pourrons mettre en évidence des leviers et des lignes directrices pour mieux prendre en charge les jeunes adultes ayant un co-usage tabac-cannabis et une addiction au cannabis. Notre étude permettra également de voir si les résultats obtenus à l’étranger sont répliqués en France.
Equipes du projet
Coordonnateur :
CARRIERI Patrizia
N° ORCID :
0000-0002-6794-4837
Structure administrative de rattachement :
Aix Marseille Université AMU
Laboratoire ou équipe :
UMR 1252 SESSTIM, Inserm
N° RNSR :
200817366W
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : COUDERC Clotilde
Association Addictions France (ANPAA)
Responsable de l'équipe 3 : DE TERNAY Julia
Service Universitaire d'Addictologie de Lyon, Hospices Civils de Lyon
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS