Comprendre les stratégies d’apprentissages réalisées par les internautes sur les forums de santé dédiés aux maladies chroniques : quelles implications pour l’éducation thérapeutique du patient ? (StrApForaMaChro)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/comprendre-les-strategies-dapprentissages-realisees-par-les-internautes-sur-les-forums-de-sante-dedies-aux-maladies-chroniques-quelles-implications-pour-leducation-therapeutique-du-patien/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Général - Volet Recherche sur les services de santé
Année : 2016
État du projet : Clos
Durée : 12 mois
Subvention allouée : 31775
Financeurs : CNAMTS
Disciplines : Sciences de l’éducation ; Santé publique

Comprendre les stratégies d'apprentissages réalisées par les internautes sur les forums de santé dédiés aux maladies chroniques : quelles implications pour l’éducation thérapeutique du patient ? (StrApForaMaChro) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Comprendre les stratégies d’apprentissages réalisées par les internautes sur les forums de santé dédiés aux maladies chroniques : quelles implications pour l’éducation thérapeutique du patient ? (StrApForaMaChro)
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Général - Volet Recherche sur les services de santé
Année
2016
Modalité de soutien
Projet d’amorçage et pilote
État du projet
Clos
Durée
12 mois
Subvention allouée
31775
Financeurs
CNAMTS
Disciplines
Sciences de l’éducation ; Santé publique
Comprendre les stratégies d’apprentissages réalisées par les internautes sur les forums de santé dédiés aux maladies chroniques : quelles implications pour l’éducation thérapeutique du patient ? (StrApForaMaChro)
Résumé de soumission
Contexte :
Les forums de santé sont des médias sociaux couramment utilisés actuellement en Internet-Santé (Lauma communication & patient & Web, 2013). Ils permettent aux patients et à leur entourage ainsi qu’aux pouvoirs publics d’échanger et d’exprimer des informations mixtes, médicales et de santé (Romeyer, 2008 ; Romeyer, 2012 ; Akrich et Méadel, 2009). Cette utilisation des forums est significative et influence la relation entre les professionnels de la santé et les patients. En effet, elle permet au patient de s’informer de manière autonome. Cela pose certains problèmes aux médecins qui font face à des patients informés, souvent surinformés, parfois mal informés, mais avec qui ils doivent désormais communiquer (Thoër, 2013 ; Dedding, Doorn, Winkler et Reis, 2010 ; Wald, Dube et Anthony, 2007 ; Renahy, 2007). En outre, elle est une composante majeure de l’organisation de l’offre éducative des patients (Lauma communication & patient & Web, 2013 ; Harry et Gagnayre, 2013 ; Renahy, 2007, Goulinet-Fite, 2014). D’après Harry (2013), il est essentiel de comprendre et de caractériser la place occupée par Internet, ce dernier étant devenu une ressource complémentaire et spécifique des programmes d’Éducation thérapeutique qui tendent à être mis en œuvre dans les structures de soins.
Objectifs :
L’objectif principal est d’identifier les circonstances et conditions d’utilisation des forums de santé par les internautes ainsi que les stratégies d’apprentissage que ces derniers mettent en place tout au long de leur fréquentation du site et d’identifier les liens avec les pratiques d’éducation thérapeutique actuelles telles que l’identification des besoins, l’acquisition ou maintien de compétences psychosociales et d’auto-soins et leur évaluation. Afin de concrétiser notre objectif, celui-ci a été décomposé en quatre questions principales : Quelles sont les caractéristiques des utilisateurs des forums de santé dédiés au diabète ? Quelles sont les modalités d’utilisation des forums de santé ? Quelles sortes d’informations trouve-t-on ? Quelle est le contenu des forums de santé? Comment utilisent-ils les informations reçues sur les forums de santé ?
Méthodes :
Notre intérêt se porte sur les personnes utilisant les forums de santé et plus précisément, les personnes atteintes de diabète, pour deux raisons : sa forte prévalence et ses implications en santé (coûts social, risque de complications important). Afin de maintenir la continuité avec les travaux de Harry (2006, 2013, 2014), le choix est d’exploiter deux forums, l’un administré par un non-professionnel de la santé et l’autre par un professionnel de la santé. Les deux sites sont modérés par des non-professionnels de la santé afin d’éviter l’influence, volontaire ou non, des professionnels de santé (Harry et al, 2013 ; Médina, Loques Filho et Mesquita, 2013). Les données seront les corpus d’informations, c’est-à-dire la copie de l’ensemble des échanges écrits pour chacun des membres des échantillons sélectionnés. En effet, cinquante pourcent des messages échangés au sein d’un forum de santé sont des témoignages et chacun contient de l’information relevant de diverses catégories (Akrich et Méadel, 2009 ; Harry et al, 2013). Ils sont comparables à la retranscription de l’état d’esprit de l’auteur au moment de la rédaction de ce message. En assemblant chronologiquement tous les messages postés par un même internaute, cela crée l’équivalent d’un récit de vie propre à chaque auteur (Romeyer, 2012).
Plusieurs disciplines seront utilisées pour l’analyse : sciences de l’éducation (autoformation), sociopsychologie (apprentissage social), et clinique diabétologique (adaptation à la maladie)
Perspectives :
En répondant aux questions liées aux circonstances et conditions d’utilisation de ces forums ainsi que les types de stratégies d’apprentissage convoquées, cela permettrait d’orienter les programmes d’éducation thérapeutique du patient auprès des intervenants et des patients. Nous pourrions créer un forum, modéré par des patients-experts, et conçu pour favoriser les apprentissages.
Originalité et pertinence du projet :
L’éducation thérapeutique consiste en des actes d’apprentissage social. Ils peuvent être formels, en clinique ou en programme éducatif, ou informel, lors de la participation à des associations de patients, de contacts privés entre patients, l’utilisation des masses média (journaux,…) et l’utilisation de TIC. Cette étude s’intéressera en particulier aux manières dont les gens apprennent à vivre avec une maladie chronique dans de tels contextes. Comprendre l’utilisation et la gestion des stratégies d’apprentissage dans un cadre d’autoformation et de réseaux non contrôlés par les soignants devrait permettre d’élargir l’explication que nous avons des mécanismes d’adaptation à la maladie chronique et d’ouvrir de nouvelles pistes et perspectives pour un meilleur accompagnement des patients ayant des maladies chroniques.
Synthèse finale du projet
StrApForaMaChro
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
–
Pertin, C., Deccache, C., Gagnayre, R., & Hamon, T. (2018).
User Profile Detection in Health Online Fora
. Studies in health technology and informatics, 247, 730-734
–
Thierry Hamon, Camille Pertin, Carole Deccache, Rémi Gagnayre
.
Fouille de forums de discussion en santé : Identification des caractéristiques des contributeurs
. Revue des Sciences et Technologies de l’Information – Série TSI : Technique et Science Informatiques, Lavoisier, 2018, 20p
–
Carole Deccache, Thierry Hamon, Maxime Morsa, Vincent De Andrade, Maria Grazia Albano and Rémi Gagnayre.
Helping patients to learn: characteristics and types of users and uses of online forums on health problems and chronic conditions
. Educ Ther Patient/Ther Patient Educ, 11 1 (2019) 10208. DOI: 10.1051/tpe/2019008
– Thèse de
Deccache Carole
pour obtenir le grade de Docteur en Santé publique « Forum de santé en ligne dédié au diabète : caractérisation des apprentissages des internautes à travers les théories de l’autoformation ». 2019.
Equipes du projet
Coordonnateur :
GAGNAYRE Rémi
N° ORCID :
0000-0002-8942-9713
Structure administrative de rattachement :
Université Paris 13
Laboratoire ou équipe :
Laboratoire Educations et Pratiques de Santé EA3412
N° RNSR :
200114688R
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : HAMON Thierry
Laboratoire d'Informatique pour la Mécanique et les Sciences de l'Ingénieur UPR 3251
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS