COnditions de Vie des JEunes & COronavirus – Patrick PERETTI WATEL

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/conditions-de-vie-des-jeunes-coronavirus/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Recherche en santé publique
Année : 2020
État du projet : Clos
Durée : 18 mois
Subvention allouée : 244 875,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : 

COnditions de Vie des JEunes & COronavirus - Patrick PERETTI WATEL - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
COnditions de Vie des JEunes & COronavirus – Patrick PERETTI WATEL
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Recherche en santé publique
Année
2020
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
18 mois
Subvention allouée
244 875,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
COnditions de Vie des JEunes & COronavirus – Patrick PERETTI WATEL
Résumé de soumission
Contexte. En France, depuis quelques années, les observateurs scrutent avec une inquiétude croissante l’évolution des conditions de vie, de la précarité et de la santé physique et mentale des jeunes adultes, qu’ils soient étudiants, déjà actifs ou en phase d’insertion sur le marché du travail. Au printemps 2020, les mesures de confinement prises pour endiguer la pandémie de COVID-19 ont eu un impact sociétal très important, qui reste encore à analyser sur de nombreux aspects. Cet impact a été particulièrement marqué pour les populations les plus fragiles, dont les jeunes adultes en particulier, qu’ils poursuivent des études ou non. A l’automne 2020, les conditions de vie des uns et des autres restent encore fortement perturbées par les mesures de prévention. En outre, dans la situation actuelle, les jeunes constituent une population fragile, non seulement très hétérogène, mais aussi très particulière. En effet, pour beaucoup de jeunes adultes, c’est leur insertion même sur le marché du travail qui est compromise. Pour les étudiants, c’est l’acquisition de savoirs et de compétences qui est mise en péril. Des conséquences délétères potentielles à long terme sont vraisemblables pour ces populations. Plus généralement, la gestion de cette crise sanitaire induit des incertitudes et inquiétudes vis-à-vis de l’avenir auxquelles les jeunes sont sans doute plus sensibles que le reste de la population générale.
Objectifs. 1) Il s’agit avant tout d’analyser la manière dont la crise sanitaire affecte les conditions de vie, d’études et/ou de travail des jeunes. On se penchera notamment sur la dégradation de leur condition économique, telle qu’elle se manifeste à travers le niveau de revenus, la dépendance plus ou moins prolongée à l’égard de leur famille, ou encore les problèmes auxquels ils peuvent être confrontés concernant l’accès aux études supérieures, à un logement indépendant ou à un emploi stable. 2) Cette recherche a ensuite pour objectif d’étudier les attitudes et croyances des jeunes à l’égard de la pandémie de COVID-19 et de sa gestion par les pouvoirs publics. On s’interrogera sur la manière dont s’élaborent les représentations au sujet du virus et des risques qui lui sont liés, en particulier le rôle des médias. Corrélativement, il s’agira aussi d’explorer comment ils perçoivent et respectent les mesures de prévention (confinement, mise en quatorzaine, port du masque…). 3) Notre travail portera enfin sur les effets de la crise sur la santé mentale et le bien-être des jeunes. Plus encore que le virus lui-même, le confinement a considérablement pesé sur l’équilibre psychique de cette population : l’augmentation considérable des troubles du sommeil chez les jeunes en constitue un symptôme. On s’attachera donc à suivre dans la durée l’évolution de la santé mentale des jeunes, appréhendée notamment à travers les troubles du sommeil, les symptômes anxieux ou dépressifs, les sentiments d’isolement ou de détresse… Il s’agira pour chacun de ces trois axes, de rester attentif à l’hétérogénéité de cette population, notamment pour étudier dans quelle mesure la crise a exacerbé des inégalités préexistantes. Enfin, l’analyse portera à la fois sur la période de confinement et sur la suivante, de l’été 2020 à l’automne 2021.
Méthodes. Ce projet porte sur les jeunes adultes, définis ici comme l’ensemble des personnes âgées de 18 à 34 ans. Notre approche méthodologique sera mixte, articulant l’analyse de données quantitatives, recueillies par questionnaires passés en ligne, avec des données qualitatives, issues d’entretiens semi-directifs approfondis. Pour les deux types de données, nous exploiterons des données déjà existantes ou en cours de recueil (neuf vagues d’enquête quantitative COCONEL pendant et après le confinement, entretiens avec des jeunes adultes, étudiants ou non, avant/pendant/après le confinement). En 2021, nous réaliserons également une enquête quantitative en fin d’année auprès de la population concernée.
Perspectives. Ce projet permettra de mieux cerner l’impact de la crise sanitaire sur une population fragile et hétérogène, cela afin à la fois de documenter la nécessité de déployer des mesures envers cette population, et d’en orienter les modalités. Il permettra aussi de comprendre les attitudes de cette population à l’égard de la pandémie et de sa gestion, y compris les mesures préventives individuelles promues par les autorités, avec là encore comme ambition d’initier des interventions efficaces au sein de cette population. Au-delà, une meilleure compréhension des conséquences de la crise sanitaire actuelle (et en particulier de l’épisode du confinement) et du degré auquel il est possible « d’enrôler » les jeunes dans cette gestion de crise constituera un élément de réflexion crucial dans la perspective de la survenue probable de nouvelles crises semblables.
Synthèse finale du projet
COVJECO_ Patrick PERETTI WATEL
Equipes du projet
Coordonnateur :
PERETTI-WATEL Patrick
N° ORCID :
0000-0002-4675-0478
Structure administrative de rattachement :
Aix Marseille Université AMU
Laboratoire ou équipe :
VITROME
N° RNSR :
201822675Y
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : VERGER Pierre
ORS PACA
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS