Connais-toi toi-même – Georges BROUSSE

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/connais-toi-toi-meme/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Général - volet Prévention et promotion de la santé
Année : 2018
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 203 320,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : Psychologie / Prevention / Santé publique

Connais-toi toi-même - Georges BROUSSE - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Connais-toi toi-même – Georges BROUSSE
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Général - volet Prévention et promotion de la santé
Année
2018
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
203 320,00 €
Financeurs
DGS
Santé Publique France
Disciplines
Psychologie / Prevention / Santé publique
Connais-toi toi-même – Georges BROUSSE
Résumé de soumission
Contexte :
Pour compléter notre candidature en réponse à l’appel à projet de recherche 2017 – volet prévention, nous réalisons, cette année scolaire, une étude de faisabilité de notre projet Connais-toi toi-même ; programme de prévention des addictions basé sur le développement des compétences psychosociales et de la connaissance de soi comme facteurs protecteurs de l’entrée dans des conduites addictives. Actuellement, notre étude de faisabilité porte sur l’obtention des accords du Rectorat, des directions d’établissements, la réalisation de 13 séances de prévention et la passation de mesures d’évaluation auprès de classes de 4ème de 2 collèges. Notre projet s’inscrit dans une dynamique portée par notre équipe Hospitalo-universitaire en addictologie, qui a développé une expertise et un réseau solide à l’origine de la mise en place d’actions de prévention en partenariat avec l’éducation nationale.
Nous développerons dans le cadre de ce programme un partenariat avec le laboratoire de psychologie sociale et cognitive (LAPSCO UMR CNRS 6024) de Clermont-Ferrand pour la conception du module visant à accroitre la connaissance de soi des élèves via une pédagogie participative. Nous faisons le constat que si les programmes de prévention qui axent les interventions sur l’acquisition de compétences psychosociales sont pertinents, on observe toutefois souvent un décalage entre une réelle acquisition de compétences et une non utilisation de ces compétences en contexte. En d’autres termes, malgré l’amélioration du niveau de compétences, les adolescents dans un contexte donné, peuvent se laisser influencer pour consommer des substances psycho actives.
Nous faisons l’hypothèse que cette « influençabilité » pourrait s’expliquer par un manque de clarté du concept de soi. L’acquisition de compétences n’aurait pas d’impact sur les consommations des personnes dont le concept de soi n’est pas suffisamment clairement défini. En effet, la faiblesse de la connaissance de soi peut amener un individu à vouloir choisir les caractéristiques comportementales de consommateurs typiques affirmés dans leur choix en adoptant, par exemple, leurs attitudes vis-à-vis des substances psychoactives. Nous pensons que plus un adolescent a des connaissances sur lui claires, moins il pourra être influencé à adopter un comportement dans un contexte donné.
Objectifs :
Nous souhaitons donc mettre en place un programme qui aurait pour ambition d’augmenter la clarté du concept de soi des adolescents. Ce programme serait évalué en le comparant à un programme classique. Ces interventions seront réalisées sur la base d’interventions validées dans l’amélioration des compétences psychosociales (programme « unplugged »).
Méthode
:
Notre projet se déroulera sur 36 mois. Nous allons réaliser, sur plusieurs classes de collège (4éme) de la région Auvergne Rhône Alpes, un programme de prévention visant à améliorer les compétences psychosociales et la connaissance de soi. Ce programme développé à partir du programme unplugged sera basé sur une pédagogie participative. 12 Collèges en zone urbaine et rurale (essai randomisé en clusters) participeront à l’étude durant un an. L’étude de faisabilité que nous réalisons actuellement nous permet de démontrer la faisabilité aux établissements et de communiquer sur la mise en place des actions l’année scolaire prochaine. Nous pourrons dès la première année mettre en œuvre les interventions. La deuxième année sera consacrée aux évaluations et à l’analyse des données. La troisième année sera consacrée à la valorisation du travail et la mise en place d’une boite à outils pour d’autres académies. Des classes de 4éme de 6 collèges, bénéficieront du programme « connais-toi toi-même », tandis que les classes de 4eme de 6 autres collèges bénéficieront du programme de prévention classique unplugged. La mesure de l’efficacité de l’action « connais-toi toi-même » sera réalisée par comparaison à l’action classique en début, milieu (6mois), fin d’intervention et six mois plus tard. Nous mesurerons les déterminants du comportement à partir du modèle du comportement planifié, les facteurs de susceptibilité à consommer, la clarté du concept de soi, le processus identitaire et les consommations déclarées de substances psycho actives.
Perspectives
:
Nous pensons que cibler la dynamique identitaire qui peut se jouer à l’adolescence nous permettra d’accroître la pertinence individuelle des actions de prévention. Nous avons pour ambition l’implémentation systématique du programme au sein de l’éducation nationale
Synthèse finale du projet
Connais toi toi même _ Georges BROUSSE
Equipes du projet
Coordonnateur :
BROUSSE Georges
N° ORCID :
0000-0002-6514-5388
Structure administrative de rattachement :
CHU de Clermont-Ferrand
Laboratoire ou équipe :
Neuro-psycho-pharmacologie des systèmes dopaminergiques sous-corticaux. EA 7280,CHU
N° RNSR :
200415105F
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : PEREIRA Bruno
DRCI, CHU Clermont-Ferrand
Responsable de l'équipe 3 : IZAUTE Marie
LAPSCO UMR CNRS 6024
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS