Consommation d’alcool, morbidité et mortalité associées à la cirrhose et au carcinome hépatocellulaire en France d’Outre-Mer

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/consommation-dalcool-morbidite-et-mortalite-associees-a-la-cirrhose-et-au-carcinome-hepatocellulaire-en-france-doutre-mer/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 217 092
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Epidémiologie (Santé Publique)

Consommation d’alcool, morbidité et mortalité associées à la cirrhose et au carcinome hépatocellulaire en France d’Outre-Mer - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Consommation d’alcool, morbidité et mortalité associées à la cirrhose et au carcinome hépatocellulaire en France d’Outre-Mer
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
217 092
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Epidémiologie (Santé Publique)
Consommation d’alcool, morbidité et mortalité associées à la cirrhose et au carcinome hépatocellulaire en France d’Outre-Mer
Résumé de soumission
La cirrhose est une maladie hépatique irréversible qui peut conduire au développement d’un cancer appelé carcinome hépatocellulaire (CHC). En France, l’alcool est la première cause de cirrhose et CHC. Pour prendre des mesures visant à réduire le nombre de malades et de décès consécutifs à une consommation d’alcool, il est nécessaire de mieux comprendre les mécanismes de progression.
En 2017, 91,9% des Français âgés de 18 à 75 ans ont bu au moins une fois dans l’année de l’alcool. Parmi eux, 10% boivent quotidiennement. Les habitudes de consommation d’alcool varient selon le sexe, l’âge et les territoires. En particulier, les habitudes de consommation entre la Métropole et les Outre-Mer diffèrent. La consommation quotidienne d’alcool dans ces territoires, varie de 5,2% en Guyane à 7,0% en Martinique, sans que la différence entre les territoires ultramarins ne soit significative. Concernant la consommation d’au moins 6 verres en une occasion (« binge drinking ») de manière au moins mensuelle, la Guadeloupe (10.5%), La Réunion (11.9%) et la Guyane (13.0%) ont des prévalences significativement plus faibles qu’en Métropole (16.2%) alors que ce n’est pas le cas pour la Martinique (14,7%). Pour autant, il n’existe pas de consommation d’alcool sans risque pour notre santé, mais des consommations plus ou moins risquées.
Les consommateurs d’alcool sont à risque de développer une maladie du foie chronique appelée maladie du foie liée à l’alcool (MFLA). Elle progresse du stade initial de stéatose vers des stades plus avancés de fibrose et de cirrhose, qui peut conduire au développement de complications : décompensation et CHC. La MFLA est une maladie asymptomatique avant l’apparition des complications, et nombre de patients sont diagnostiqués tardivement ce qui influence leur pronostic vital. En 2017, en France, environ 10 500 décès par cirrhose ou CHC ont été enregistrés, indépendamment de la cause de la maladie hépatique.
L’identification et le diagnostic précoces sont des actions essentielles pour réduire les conséquences d’une consommation excessive d’alcool, que ce soit en termes de nombre de malades ou de décès, en évitant ou en diagnostiquant plus tôt les complications. L’évaluation du bénéfice potentiel de telles actions de santé publique nécessite de connaitre, d’une part, les différentes étapes conduisant au développement des complications, et d’autre part, l’impact des facteurs de risque sur cette progression, afin de pouvoir déterminer les populations à cibler.
La modélisation mathématique fournit un cadre conceptuel, qui rassemble toutes les connaissances disponibles et les hypothèses raisonnables sur la progression d’une maladie pour reconstruire l’histoire naturelle de celle-ci et ainsi prédire les conséquences à long-terme de celle-ci.
L’objectif principal de ce travail est de reconstruire mathématiquement l’histoire naturelle de la MFLA et de prédire le nombre de malades et de décès associés dans les territoires ultramarins français, pour lesquels à ce jour aucune étude spécifique n’a été menée. Les objectifs secondaires sont d’estimer l’incidence de cette pathologie et d’identifier la population à risque.
Un modèle simulant la trajectoire de cohortes d’individus du moment où ils initient une consommation d’alcool associée à un risque hépatique jusqu’à leur décès sera développé. Deux étapes seront nécessaires pour alimenter et calibrer ce modèle : 1) caractériser la mortalité par cirrhose décompensée et par CHC liée à une consommation d’alcool à partir des données fournies par les bases du PMSI, 2) implémenter un modèle sur les données individuelles issues des enquêtes menées en population générale ultramarine pour estimer le processus d’entrée dans une consommation d’alcool à risque hépatique. Une fois le modèle calibré et validé, il sera utilisé pour prédire le nombre de malades et de décès futurs liée à la MFLA dans les territoires d’Outre-Mer.
Aucun travail ne s’est intéressé à la MFLA dans les territoires ultramarins français malgré leurs spécificités par rapport à la Métropole. Estimer la population ultramarine à risque de développer des dommages hépatiques liés à une consommation d’alcool excessive est nécessaire pour identifier le nombre d’individus qui devraient être dépistés pour cirrhose et CHC et ainsi améliorer la prise en charge et les stratégies de santé publique.
Equipes du projet
Coordonnateur :
MATHURIN Philippe
N° ORCID :
0000-0003-3447-2025
Structure administrative de rattachement :
CHU de Lille, Hôpital Huriez
Laboratoire ou équipe :
INFINITE-U1286
N° RNSR :
202023580Y
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : DEUFFIC-BURBAN Sylvie
IAME. Inserm U1137
Responsable de l'équipe 3 : SYLVESTRE Emmanuelle
CHU Martinique
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS