Construction d’une intervention pour améliorer la coordination des acteurs de la prévention territoriale

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/construction-dune-intervention-pour-ameliorer-la-coordination-des-acteurs-de-la-prevention-territoriale/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année : 2022
État du projet : Clos
Durée : 24 mois
Subvention allouée : 94 025,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : Santé publique, épidémiologie, sociologie, géographie de la santé, soins primaires

Construction d’une intervention pour améliorer la coordination des acteurs de la prévention territoriale - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Construction d’une intervention pour améliorer la coordination des acteurs de la prévention territoriale
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année
2022
Modalité de soutien
Projet d'amorçage et pilote
État du projet
Clos
Durée
24 mois
Subvention allouée
94 025,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Disciplines
Santé publique, épidémiologie, sociologie, géographie de la santé, soins primaires
Construction d’une intervention pour améliorer la coordination des acteurs de la prévention territoriale
Résumé de soumission
Contexte En France, l’incidence croissante des maladies chroniques, la faible progression de l’espérance de vie en bonne santé et une mortalité prématurée encore trop élevée remettent en question un modèle de soins excessivement centré sur le curatif. Il est question de s’engager vers davantage de prévention. La place des offreurs de soins dans la prévention a été examinée en 2018 par le Haut Conseil de la Santé publique (HCSP). L’avis publié souligne que les acteurs de soins peuvent intervenir principalement lors de pratiques cliniques préventives au niveau individuel mais aussi contribuer à la mise en œuvre d’actions de prévention plus territorialisées. Le HCSP recommande une meilleure organisation de la prévention par la synergie de l’ensemble des acteurs territoriaux en tenant compte des nouvelles organisations territoriales que sont les groupements hospitaliers de territoire (GHT) et les communautés professionnelles territoriales de santé (CPTS). L’articulation et la coordination entre ces deux entités territoriales et leurs acteurs sont ainsi posées. Il semble opportun de développer des outils ou dispositifs susceptibles de faciliter et d’améliorer la coordination territoriale des offreurs de soin vis-à-vis des actions de prévention qu’ils mettent en œuvre ou auxquelles ils participent. Objectif L’objectif du projet i-CAPTE est de construire une intervention visant à mieux coordonner les offreurs de soins d’un territoire pilote pour la mise en œuvre d’actions de prévention primaire et d’étudier la faisabilité de cette intervention. Le territoire pilote sera celui d’une CPTS. Méthode Le projet se déroulera en deux phases. La première phase (phase A) consistera en l’élaboration de l’intervention (dispositif interventionnel et thématique). Une étape exploratoire s’attachera à recenser les actions de prévention primaire menées sur le territoire pilote par les offreurs de soins afin de cerner la thématique d’intervention. Parallèlement, un dispositif de coordination des acteurs professionnels sera construit en impliquant l’ensemble des parties prenantes du territoire (professionnels de santé, structures pluriprofessionnelles, patients…) dans un processus de co-construction. La deuxième phase (phase B) consistera à étudier les conditions de mise en œuvre de l’intervention et à rédiger un protocole d’essai d’intervention. Perspectives Cette étude permettra de documenter les enjeux de la coordination des acteurs de la prévention territoriale, en s’appuyant sur une méthodologie reproductible dans un autre contexte. Elle doit également contribuer à proposer des options pour poursuivre la structuration du niveau méso de l’organisation de santé en France.
Synthèse finale du projet
Rapport final GAUTIER AAP SIP 2022
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Articles scientifiques issus de la recherche
– Kerouedan, A., Diallo, D., Medougou, R.-L., Martinez, J., Cottin, M., Miserey, G., Diallo-Keita, F., Carré-Crétois, S., Miliani, K., Josseran, L., Delarocque-Astagneau, E. et Gautier, S. (2025). Penser la coordination de la prévention à l’échelle territoriale : une approche qualitative exploratoire.
Santé Publique
, 37(HS1), 25-36.
https://doi.org/10.3917/spub.hs1.2025.0025
.
– Delbos, L., Delarocque-Astagneau, E., Gautier, S. (2025). L’émergence contrariée de la pratique avancée infirmière en France : cadre conceptuel et juridique.
Journal de Droit de la Santé et de l’Assurance Maladie
, 44, 79-89. (sous presse)
Equipes du projet
Coordonnateur :
GAUTIER Sylvain
N° ORCID :
0000-0002-0697-1735
Structure administrative de rattachement :
Université Versailles St-Quentin-en-Yvelines (UVSQ)
Laboratoire ou équipe :
Département universitaire SPOT « Santé publique, Prévention, Observation, Territoires », UFR Simone Veil – Santé, Université Versailles St-Quentin-en-Yvelines (UVSQ)
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : JOSSERAN Loïc
Département hospitalier d'épidémiologie et de santé publique, DMU PHAIR, AP-HP Université Paris-Saclay, Assistance publique - Hôpitaux de Paris
Responsable de l'équipe 3 : CARRE-CRETOIS Sophie
CPTS Sud Yvelines, Association des Professionnels de Santé Rambouillet Territoire (APOSART)
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS