Coordination des soins en psychiatrie, une approche par les réseaux (Psycoord)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/coordination-des-soins-en-psychiatrie-une-approche-par-les-reseaux-psycoord/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Général - Volet Recherche sur les services de santé
Année : 2016
État du projet : Clos
Durée : 24 mois
Subvention allouée : 141614,3
Financeurs : CNAMTS
Disciplines : Géographie ; Statistiques ; Economie ; Santé publique ; Psychiatrie ; Epidémiologie

Coordination des soins en psychiatrie, une approche par les réseaux (Psycoord) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Coordination des soins en psychiatrie, une approche par les réseaux (Psycoord)
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Général - Volet Recherche sur les services de santé
Année
2016
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
24 mois
Subvention allouée
141614,3
Financeurs
CNAMTS
Disciplines
Géographie ; Statistiques ; Economie ; Santé publique ; Psychiatrie ; Epidémiologie
Coordination des soins en psychiatrie, une approche par les réseaux (Psycoord)
Résumé de soumission
Contexte :
La question de la coopération entre professionnels de santé est au cœur des préoccupations des pouvoirs publics et des acteurs du champ de la santé mentale dans la perspective du renforcement d’une médecine de parcours (Hcaam, 2014). La conviction qu’une meilleure articulation des trajectoires de soins des personnes entre la ville et l’hôpital et notamment un recours plus adéquat à l’hôpital permettra d’améliorer l’efficience du système de soins, est à l’origine des multiples réformes qui se sont succédées ces dernières années, en France et à l’étranger. En France, c’est notamment la loi Hôpital, Patients, Santé, Territoires (HPST) qui acte en 2010, le principe de complémentarité et de coopération entre acteurs du système de santé et qui introduit la notion de coordination des soins entre les établissements de santé, la médecine de ville et le secteur médico-social. Dans le champ de la psychiatrie, la coordination et l’articulation entre les professionnels constituent un enjeu majeur en matière de prise en charge, à la fois entre la médecine générale et la médecine spécialisée (en ville et en établissement de santé), au sein de la médecine spécialisée (psychiatrie libérale, psychiatrie publique et entre services publics) et entre les champs sanitaires et médico-sociaux.
Objectifs :
Ce projet vise à objectiver et à qualifier la coordination des professionnels de santé. La plupart des études sur les services de santé abordent les différents acteurs séparément, indépendamment des liens qui peuvent se nouer entre eux. Or, un patient chemine entre plusieurs acteurs au cours de son parcours de soins. Le but ici est donc de raisonner en termes de réseaux et d’interactions entre ces acteurs et de mesurer l’effectivité de la coordination des soins, de l’articulation entre soins hospitaliers et soins ambulatoires, entre soins spécialisés et soins primaires, et d’analyser la place des différents acteurs professionnels dans ces réseaux. La psychiatrie, de par son organisation pionnière en réseau à travers la sectorisation psychiatrique est mobilisée ici comme champ d’exploration de méthodes innovantes de révélation et d’analyse de réseaux de soins entre professionnels, à travers le prisme de deux pathologies qui, dans la littérature, diffèrent radicalement en termes de type de parcours : les troubles dépressifs et les troubles schizophréniques.
Méthodes :
L’appariement récent des données de consommations de soins de ville et hospitaliers au sein du Sniiram permet aujourd’hui d’envisager d’identifier pour des patients donnés, un ensemble de contacts successifs dans le temps avec un ensemble d’acteurs identifiables et de les documenter avec l’ensemble des actes effectués (consultations, prises en charge hospitalières). L’analyse des flux de patients entre les différents professionnels et structures permet ainsi d’objectiver leur articulation, révélant des réseaux formels ou informels de prise en charge. Pour cette étude, nous nous appuierons sur deux cohortes de patients hospitalisés pour troubles dépressifs et schizophréniques dans les établissements de santé français. La construction des réseaux sera basée sur le parcours de soins observé des patients entre les différents professionnels et structures en amont et en aval de cet épisode hospitalier. L’analyse de réseaux sociaux mobilisée ici considère que l’objet central pour étudier un phénomène social donné n’est pas l’individu, le groupe ou l’organisation et leurs caractéristiques propres mais les relations entre individus et/ou entre organisations (Wasserman et Faust, 1994). Son application à la santé est encore peu développée en France et reste souvent limitée à des analyses locales et des approches qualitatives. De manière exploratoire, les résultats issus de cette analyse seront rapprochés de données cliniques issues d’entretiens avec des patients, leur entourage et leur dossier médical. Ils seront par ailleurs confrontés aux perceptions des acteurs de terrain à travers la mise en place d’un comité de suivi régional rassemblant professionnels, représentants des usagers et des proches, décideurs.
Le projet de recherche proposé s’appuie à la fois sur l’association de compétences méthodologiques d’analyses de réseaux et de compétences cliniques sur le champ de l’étude ainsi que sur les travaux menés à l’Irdes sur l’organisation des soins en psychiatrie et la variabilité des pratiques.
Perspectives :
En proposant une approche selon l’angle de la coordination des acteurs de soins, le projet de recherche vise à expérimenter, développer et valider une méthode innovante d’analyse des réseaux de professionnels basée sur l’utilisation des bases de données médico-administratives en santé et appliquée au champ de la santé mentale. Du point de vue du terrain, une telle étude, en interrogeant l’organisation des soins de façon systémique, peut contribuer à éclairer la décision et faire évoluer les représentations des professionnels de santé eux-mêmes dans le but d’améliorer les parcours de soins en psychiatrie et en santé mentale, tout en contribuant au renouvellement des approches méthodologiques en matière de recherche sur les services de santé.
Synthèse finale du projet
Psycoord
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
•
Publications dans des revues à comité de lecture internationales
–
C. Gandré, L. Beauguitte, A. Lolivier, M. Coldefy
.
Care coordination for severe mental health disorders: an analysis of healthcare provider patient-sharing networks and their association with quality of care in a French region
. BMC Health services research. 2020 June ; 20(548).
•
Publications dans des revues à comité de lecture nationales
–
C. Gandré
.
Social network analysis applied to healthcare data: inventory, discussion and perspectives
. ARCS – Analyse de réseaux pour les sciences sociales. 2019 : 1-14.
–
C. Gandré
.
Analyse de réseau pour l’étude des réseaux de professionnels et d’établissements de santé
(Sunbelt 2018). ARCS – Analyse de réseaux pour les sciences sociales. 2018 : 1-14.
Equipes du projet
Coordonnateur :
COLDEFY Magali
Structure administrative de rattachement :
GIP – Institut de recherche et documentation en économie de la santé (IRDES)
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : YOUNES Nadia
EA 4047 HANDIReSP "Etudes cliniques et en santé publique sur les handicaps psychique, cognitif et moteur"
Responsable de l'équipe 3 : BEAUGUITTE Laurent
UMR 6266 IDEES
Responsable de l'équipe 4 : STUKEL Thérèse
Institute for Clinical Evaluative Sciences, Université de Toronto, Canada
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS