Décomposer les mécanismes épigénétiques cérébraux des polyconsommations

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/decomposer-les-mecanismes-epigenetiques-cerebraux-des-polyconsommations/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 48 mois
Subvention allouée : 585 740
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Neurobiologie

Décomposer les mécanismes épigénétiques cérébraux des polyconsommations - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Décomposer les mécanismes épigénétiques cérébraux des polyconsommations
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
48 mois
Subvention allouée
585 740
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Neurobiologie
Décomposer les mécanismes épigénétiques cérébraux des polyconsommations
Résumé de soumission
Contexte scientifique
Le trouble de l’usage de substances (TUO) se caractérise par la consommation irrépressible de composés psychoactifs malgré de lourdes conséquences. Il s’associe à des comorbidités somatiques et psychiatriques fréquentes, avec un risque augmenté de suicide, et constitue un problème de santé publique majeur. Les substances psychoactives présentent des cibles moléculaires distinctes, et entrainent des modifications neurophysiologiques et comportementales variées. Néanmoins, elles produisent toutes des effets récompensant, via l’augmentation de la transmission dopaminergique dans le noyau accumbens, une des structures cérébrales où leurs effets convergent. De plus, leur consommation prolongée induit une symptomatologie définie par un ensemble de critères diagnostiques communs. Alors que les bases cliniques et neurochimiques de ce modèle unitaire de l’addiction sont bien établies, on sait cependant très peu de choses sur les mécanismes génomiques et moléculaires impliqués, en partie en raison de la difficulté à conduire des analyses de tissus cérébraux humains. Ici, en nous appuyant sur notre accès privilégié à la banque de cerveaux Douglas Bell Canada (DBCBB), nous proposons d’aborder cette question fondamentale en combinant des approches chez l’homme et chez l’animal, et en nous focalisant sur les processus épigénétiques. Ces processus, notamment la méthylation de l’ADN, constituent une forme de mémoire moléculaire qui pourrait jouer un rôle psychopathologique important. Chez l’homme, nous étudierons des tissus cérébraux d’une large cohorte d’individus avec TUO (N=100), composée de polyconsommateurs et de sujets dépendants de 4 drogues (alcool, cocaïne, cannabis, opioïdes). Chez la souris, nous conduirons des expériences d’administration de chacune de ces drogues, afin de décomposer leurs contributions respectives aux effets observés chez l’homme. Nous identifierons ainsi des adaptations épigénomiques recrutées conjointement par plusieurs substances, susceptibles de correspondre aux processus moléculaires centraux du TUO. Enfin, nous conduirons chez la souris des études mécanistiques centrées sur ces adaptations, afin d’approfondir la compréhension des principes de régulation épigénétique potentiellement à l’œuvre. Toutes nos études porteront sur des nombres équivalents d’hommes et femmes, et de souris mâles et femelles. Ainsi, ce projet élargira nos résultats préliminaires, qui documentent des différences liées au sexe extrêmement fortes dans les effets épigénétiques cérébraux des opioïdes.
Hypothèse, méthodes et objectifs
Nous faisons 2 hypothèses principales :
1) Les drogues d’abus induisent des modifications épigénétiques cérébrales contribuant au TUO ;
2) Ces modifications se caractérisent par une forme de convergence entre différentes drogues d’abus, et entre hommes et femmes.
Objectif 1. Par séquençage haut-débit, de caractériser la méthylation de l’ADN et l’expression des gènes dans des tissus cérébraux d’individus avec TUO (N=50 ; 25 hommes, 25 femmes), et de sujets sains (N=50 ; 25 hommes, 25 femmes), en utilisant les approches de ‘RNA-Sequencing’ et ‘Enzymatic Methylation Sequencing’. Les tissus proviendront de la DBCBB, avec qui nous avons déjà constitué cette cohorte. Nous identifierons la signature épigénétique du TUO, définie comme une collection de
changements de l’expression des gènes et de la méthylation de l’ADN entre patients et contrôles.
Objectif 2. De conduire des analyses similaires chez la souris, suite à l’administration des 4 drogues d’abus les plus fréquemment consommées dans notre cohorte humaine (opioïdes, cocaïne, alcool, cannabis). Cela permettra de renforcer les liens entre plasticité épigénétique et TUO mis en évidence lors de l’objectif 1, et de décomposer les contributions respectives de chaque drogue dans ces effets.
Objectif 3. D’identifier 2 groupes de gènes, définies comme des ‘modules, et 2 gènes ‘pivots’ au sein de ces modules, qui sont les plus fortement associés au TUO ou impactés par l’exposition aux drogues d’abus. Puis nous utiliserons 2 approches complémentaires : la délétion des enzymes responsables de la méthylation de l’ADN, ou la manipulation des 2 gènes ‘pivots’ (1 gène choisi chez le mâle, l’autre chez la femelle), afin de caractériser les processus moléculaires qui sous-tendent les perturbations par les drogues d’abus de ces modules et gènes.
Résultats attendus
Cette étude sera la première à caractériser la plasticité épigénétique cérébrale associée au TUO et aux polyconsommations, dans l’ensemble du génome, en plaçant les différences liées au sexe au centre de son approche. Nous identifierons ainsi les mécanismes épigénétiques du TUO, et leurs divergences éventuelles entre hommes et femmes.
Perspectives
A long terme, ce projet pourrait ouvrir des perspectives innovantes pour le développement de biomarqueurs moléculaires, et dévoilera des cibles nouvelles pour les approches thérapeutiques basées sur la manipulation, ou « édition », de l’épigénome.
Equipes du projet
Coordonnateur :
LUTZ Pierre-Eric
N° ORCID :
0000-0003-3383-1604
Structure administrative de rattachement :
Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS)
Laboratoire ou équipe :
"Institut des Neurosciences Cellulaires et Intégratives, INCI CNRS UPR3212"
N° RNSR :
200918500Z
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : DARCQ Emmanuel
INSERM U1114
Responsable de l'équipe 3 : BARDET Anaïs
IGBMC, CNRS UMR7104
Responsable de l'équipe 4 : CHAUMETTE Boris
Institut de Psychiatrie et de Neurosciences, INSERM U1266
Responsable de l'équipe 5 : TURECKI Gustavo
Université McGill, Douglas Hospital
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS