Effet de l’exercice aigu sur les fonctions cognitives et les marqueurs sanguins de plasticité cérébrale chez le consommateur régulier de cannabis

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/effet-de-lexercice-aigu-sur-les-fonctions-cognitives-et-les-marqueurs-sanguins-de-plasticite-cerebrale-chez-le-consommateur-regulier-de-cannabis/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 24 mois
Subvention allouée : 97 225
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Physiologie

Effet de l’exercice aigu sur les fonctions cognitives et les marqueurs sanguins de plasticité cérébrale chez le consommateur régulier de cannabis - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Effet de l’exercice aigu sur les fonctions cognitives et les marqueurs sanguins de plasticité cérébrale chez le consommateur régulier de cannabis
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année
2022
Modalité de soutien
Projet d’amorçage et pilote
État du projet
En cours
Durée
24 mois
Subvention allouée
97 225
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Physiologie
Effet de l’exercice aigu sur les fonctions cognitives et les marqueurs sanguins de plasticité cérébrale chez le consommateur régulier de cannabis
Résumé de soumission
L’exposition prolongée au cannabis ou au ∆-9-tetrahydrocannabinol (∆-9-THC) a un effet néfaste sur la santé cérébrale (fonctions cognitives, humeur). L’exercice physique est une arme thérapeutique pour faire diminuer la consommation de cannabis chez des populations présentant des troubles de l’usage au cannabis. Au-delà de cela, l’exercice peut être une contre-mesure aux altérations sur la santé cérébrale. Il a été montré chez l’homme que l’exercice améliorait les fonctions cognitives et l’humeur en stimulant la plasticité cérébrale. Néanmoins, il semble que ces effets positifs soient limités chez l’usager de cannabis. Le peu d’études existantes sur les liens entre les niveaux d’activité physique, la consommation maximale d’oxygène (VO2max) et des altérations moindres des fonctions cognitives ou des marqueurs de plasticité cérébrale tels que certaines neurotrophines (BDNF, NGF) ne sont pas concluantes sur les effets bénéfiques de l’exercice.
La baisse de l’activité du Système Endocannabinoide (SEC) suite à la stimulation chronique des récepteurs endocannabinoïdes par le ∆-9-THC pourrait en partie expliquer cette difficulté à observer un effet de l’activité physique sur la santé cérébrale dans cette population. En effet, il a été montré chez l’animal que le SEC, et plus particulièrement les récepteurs CB1 et l’anandamide (AEA, un endocannabinoïde) étaient fortement impliqués dans la plasticité cérébrale induite par l’activité physique (Hill et al. 2010, Ferriera-Viera et al.2014). Chez l’homme, ces résultats semblent se confirmer puisqu’il existe au niveau sanguin des corrélations significatives entre les augmentations d’AEA induites par l’exercice et celle de neurotrophines comme le BDNF (Heyman et al.2012). Il semble donc évident qu’une altération du SEC à l’exercice pourrait être délétère aux effets bénéfiques de l’activité physique sur la santé cérébrale. A cette baisse de l’activité du SEC pourrait également s’ajouter le relargage à l’exercice du ∆-9-THC dans l’organisme, qui pourrait entrer en compétition avec l’AEA au niveau des CB1 et altérer la fonction du SEC dans la plasticité cérébrale.
L’objectif principal de cette étude est de comparer les évolutions à l’exercice aigu entre une population saine et une population consommatrice régulière de cannabis :
1) des taux plasmatiques d’endocannabinoïdes
2) des marqueurs sanguins de la plasticité cérébrale (BDNF, Irisine, Cathepsin B)
3) des fonctions cognitives
4) de l’oxygénation cérébrale et musculaire.
Un objectif secondaire sera d’évaluer l’impact de l’activité physique sur les marqueurs de santé cérébrale chez ces consommateurs au travers des corrélations de ces marqueurs avec le niveau d’activité physique habituelle et l’aptitude aérobie (VO2max) des participants.
Méthodes
Un groupe de sujets consommateurs chroniques de cannabis et un groupe de sujets sains (n = 30 par groupe) réaliseront une épreuve d’effort maximal et un exercice rectangulaire de 30 minutes à une intensité correspondant à 50% de la puissance maximale aérobie. Ces sujets porteront également, sur 1 semaine, un accéléromètre afin de déterminer les niveaux d’activité physique.
Lors des 2 exercices, la consommation d’oxygène (par calorimétrie indirecte), l’oxygénation cérébrale (cortex prefrontal) et musculaire (vaste latéral) seront mesurées en continu et de manière non-invasive par spectroscopie dans le proche infrarouge. Des prélèvements sanguins au moyen d’un cathéter veineux seront également réalisés avant, pendant et après les exercices afin d’apprécier le relargage du ∆-9-THC et de ses métabolites et les évolutions des concentrations d’endocannabinoïdes (AEA, 2-AG, OEA, PEA, 2-OG), des marqueurs sanguins de plasticité cérébrale (BDNF, Irisine, NGF, Cathepsin B) et des régulateurs des endocannabinoïdes (insuline, cortisol). Avant et 10 minutes après chaque exercice, les sujets réaliseront des tests cognitifs (test de Stroop et N-back tests, 15 mots de REY) afin d’apprécier l’évolution des fonctions cognitives suite à l’exercice.
Résultats en termes de santé publique
Les résultats de cette étude permettront de confirmer l’intérêt de l’exercice dans la prise en charge des individus présentant des troubles de l’usage au cannabis. Nous pourrons également savoir quelles sont les différentes variables à prendre en compte dans la construction d’un programme d’activité physique adapté.
Perspectives
Ce projet est le socle d’un projet global sur la consommation de cannabis et les adaptations bénéfiques liées à l’exercice. Pour la suite, nous planifions d’étudier l’effet du cannabis sur un tissu largement impliqué dans les adaptations cérébrales induites par l’exercice : le muscle squelettique. Cela se fera par des études in vitro avec des cultures cellulaires.
Nous mettrons en place un essai clinique sur l’effet de l’entraînement physique sur la santé cérébrale chez les consommateurs de cannabis. Les résultats de l’étude présentés dans ce document permettront de définir les paramètres de l’entraînement.
Equipes du projet
Coordonnateur :
GAMELIN François-Xavier
N° ORCID :
0000-0002-0188-7219
Structure administrative de rattachement :
Université de Lille
Laboratoire ou équipe :
Unité de Recherche Pluridisciplinaire Sport, Santé, Société (URePSSS - ULR 7369)
N° RNSR :
201019123X
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : COTTENCIN Olivier
CHU Lille, Hôpital Fontan 2. Service d'Addictologie
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS