Effets d’un programme interventionenl en vie réelle sur le mode de vie et le sommeil impactant la qualité de vie dans le cadre de prévention primaire

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/effets-dun-programme-interventionenl-en-vie-reelle-sur-le-mode-de-vie-et-le-sommeil-impactant-la-qualite-de-vie-dans-le-cadre-de-prevention-primaire/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 392 152,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : Public health / physiology / medicine / sociology / psychology

Effets d'un programme interventionenl en vie réelle sur le mode de vie et le sommeil impactant la qualité de vie dans le cadre de prévention primaire - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Effets d’un programme interventionenl en vie réelle sur le mode de vie et le sommeil impactant la qualité de vie dans le cadre de prévention primaire
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
Démarche de recherche du projet
Recherche interventionnelle
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
392 152,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Disciplines
Public health / physiology / medicine / sociology / psychology
Effets d’un programme interventionenl en vie réelle sur le mode de vie et le sommeil impactant la qualité de vie dans le cadre de prévention primaire
Résumé de soumission
Contexte.
Les maladies cardiovasculaires sont une des premières causes mondiales de mortalité et sont responsables de plus d’un tiers de la mortalité globale. Ces maladies ont des impacts considérables sur la qualité de vie et les coûts de santé. Des données suggèrent qu’une intervention multifactorielle basée sur l’hygiène de vie (lifestyle) pourrait jouer un rôle dans la réduction du risque de maladies cardiovasculaires. Des interventions lifestyle combinent généralement de l’activité physique, une composante nutritionnelle et des modifications de comportements liés à la santé.
L’altération de la qualité de sommeil est courante dans la population générale et contribue à augmenter le risque de plusieurs maladies chroniques (maladies cardiovasculaires, diabète de type 2). Toutefois, le sommeil est rarement inclus dans les interventions lifestyle en prévention primaire.
Étant donné la prévalence élevée de l’altération de qualité de sommeil chez des personnes sans diagnostic d’anomalies du sommeil, et les conséquences de santé associées, il y a un réel besoin de développer des interventions combinées visant à améliorer la qualité de sommeil dans la population générale.
Objectifs.
L’objectif principal de cette étude est de comparer les effets d’une intervention multifactorielle lifestyle qui inclut une intervention sommeil par rapport à une intervention lifestyle seule sur la qualité de vie (mesurée par le questionnaire EQ-5D) ainsi que sur plusieurs facteurs de risque des maladies cardiovasculaires dans une population d’adultes.
Méthodes.
Les participants (n=175) seront recrutés dans une Maison Sport Santé et randomisés dans un des 3 groupes recevant l’une de ces interventions pendant 6 mois: lifestyle, lifestyle et sommeil ou sham (groupe contrôle). Le groupe lifestyle bénéficiera d’un programme d’activité physique (conseils, orientation vers une structure proposant de l’activité physique en ville, et suivi de l’activité physique), de conseils en diététique (consultation avec une diététicienne) et d’un suivi des facteurs de risque (tabagisme, alcool). Une réunion mensuelle présentera également différents thèmes en lien avec la prévention primaire.
L’intervention sommeil est basée sur l’utilisation d’un outil diagnostic qui intègre plusieurs questionnaires de sommeil validés. Cet outil permettra d’orienter les participants vers une des 4 catégories : haut risque pour apnées du sommeil, haut risque pour insomnie, privation chronique de sommeil ou aucun problème de sommeil. Tous les participants auront accès à une formation en ligne avec plusieurs séquences sur l’hygiène du sommeil. Les participants à haut risque pour insomnie ou apnées du sommeil bénéficieront d’une prise en charge médicale adaptée. Les participants en privation chronique de sommeil bénéficieront d’une intervention individualisée visant à allonger leur durée de sommeil quotidienne.
Les participants du groupe sham (contrôle) bénéficieront d’une intervention qui ne devrait pas avoir d’effet sur les paramètres évalués.
Les participants seront ré-évalués à 6 mois (post-intervention) et à 12 mois sur la qualité de vie, les facteurs de risque cardiovasculaires, le niveau d’activité physique, la durée de sommeil.
Perspectives.
Cette étude doit permettre de déterminer si l’ajout d’une intervention sommeil à une intervention lifestyle apporte des bénéfices supplémentaires sur la qualité de vie et les facteurs de risque cardiovasculaires. Sur la base de ces résultats, les modalités d’intervention lifestyle en vie réelle (avec la collaboration des institutions médicales, des collectivités locales et des associations) pourront être adaptées afin de proposer une prévention primaire optimale.
Equipes du projet
Coordonnateur :
VERGES Samuel
N° ORCID :
0000-0002-0831-9222
Structure administrative de rattachement :
Inserm
Laboratoire ou équipe :
Laboratoire Hypoxie Physiopathologie, INSERM U1300
N° RNSR :
201119418N
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : CHALABAEV Aina
Laboratoire Sport et Environnement Social (SENS) (EA3742), Université Grenoble Alpes
Responsable de l'équipe 3 : DOUTRELEAU Stéphane
UM Sports Pathologies, CHU Grenoble Alpes
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS