Efficience du PRADO Insuffisance Cardiaque en Occitanie (PRADO-IC)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/efficience-du-prado-insuffisance-cardiaque-en-occitanie-prado-ic/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Général - Volet Recherche sur les services de santé
Année : 2016
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 143579
Financeurs : CNAMTS
Disciplines : Médecine ; Economie de la santé ; Biostatistiques ; Epidémiologie ; Sciences de gestion des systèmes d'information

Efficience du PRADO Insuffisance Cardiaque en Occitanie (PRADO-IC) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Efficience du PRADO Insuffisance Cardiaque en Occitanie (PRADO-IC)
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Général - Volet Recherche sur les services de santé
Année
2016
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
143579
Financeurs
CNAMTS
Disciplines
Médecine ; Economie de la santé ; Biostatistiques ; Epidémiologie ; Sciences de gestion des systèmes d'information
Efficience du PRADO Insuffisance Cardiaque en Occitanie (PRADO-IC)
Résumé de soumission
Contexte, justification et hypothèses :
Les patients insuffisants cardiaques (IC), après une hospitalisation, présentent une fragilité marquée : en France, dans la première année, 29% décèdent et 45% sont réhospitalisés pour IC. Des interventions améliorant la coordination des acteurs de soins au moment de la sortie de l’hospitalisation ont été expérimentées ; elles ont montré une réduction des réhospitalisations pour IC (risque relatif (RR) de 0,51 à 0,74) et de la mortalité toutes causes (RR de 0,75 à 0,87). Le Programme de retour à domicile pour les patients IC (PRADO IC), mis en place par l’Assurance Maladie, propose une aide à l’initiation du suivi médical ambulatoire, et un suivi infirmier de 2 à 6 mois selon la gravité du patient. L’expérimentation du PRADO a commencé au deuxième semestre 2013, et la première évaluation montrait que le délai de la première prise en charge était significativement plus court, et que le taux de réhospitalisations et le taux de décès à 6 mois étaient inchangés.
Cette étude était de type épidémiologique, comparative avant-ailleurs. La difficulté de contrôler les facteurs de confusion dans ce type d’étude limite la portée de ces conclusions. L’hypothèse d’efficacité du PRADO IC est donc toujours posée dans le contexte français.
Objectifs principal et secondaires :
L’objectif principal est d’évaluer le rapport coût-efficacité du PRADO IC chez le patient insuffisant cardiaque pendant la première année, du point de vue collectif. Les objectifs secondaires portent sur l’impact organisationnel quantitatif et qualitatif, et l’efficacité clinique.
Méthodologie :
Etude multicentrique, prospective, randomisée en deux bras parallèles, contrôlée contre prise en charge habituelle, en ouvert.
Deux groupes de 202 patients chacun seront constitués : un groupe contrôle recevant la prise en charge habituelle, et un groupe expérimental entrant dans le PRADO IC en plus de la prise en charge habituelle.
Les principaux critères d’inclusion sont : patients majeurs, hospitalisés pour une décompensation cardiaque, et vivant à domicile.
Les principaux critères de non inclusions sont : facteur prévisible modifiant fortement le parcours du patient (transfert en Soins de Suite et de Réadaptation, traitement chirurgicale étiologique à court terme …), impossibilité de participer à l’étude (déménagement prévu dans les 6 mois, altération des fonctions supérieures …), inéligibilité administrative au PRADO (régime d’assurance maladie ne participant pas).
Le critère de jugement principal est le coût nécessaire pour éviter une hospitalisation pour insuffisance cardiaque (ratio coût-efficacité incrémental). L’analyse principale sera réalisée selon les recommandations de la HAS pour l’évaluation économique : en intention de traiter, univariée ; et analyses de sensibilité adéquates.
Une étude qualitative permettra d’identifier et analyser les points de blocages du parcours de soins, les points de vigilance sur la continuité informationnelle et la continuité de gestion du parcours de soin ainsi que les compétences nécessaires à la réalisation de ce parcours.
Déroulement :
L’étude sera coordonnée par le Pr Roubille, investigateur principal. Les patients seront inclus lors d’une hospitalisation pour insuffisance cardiaque, par le médecin investigateur. Durant cette hospitalisation, les patients randomisés dans le groupe expérimental recevront la visite d’un Conseiller d’Assurance Maladie (CAM), qui les inclura dans le PRADO et les aidera à programmer leur retour à domicile. Les patients seront appelés à 6 et 12 mois pour répondre à un questionnaire téléphonique. Certains patients seront contactés par l’équipe responsable de l’étude qualitative ancillaire, et recevront leur visite pour un entretien (à leur domicile) s’ils y consentent.
Faisabilité :
Cette étude reçoit le soutien de la CNAM-TS, et est développée conjointement avec les échelons régionaux de l’Assurance Maladie. Les centres investigateurs participant ont déjà collaboré avec succès sur d’autres études. Le nombre de sujets nécessaires représente moins de 30% des sujets éligibles sur la période de recrutement prévue.
Résultats attendus et perspectives :
Les perspectives en Santé Publique sont le développement effectif de soins de transitions. L’intérêt pour les patients est de réduire les évènements de santé partiellement dus aux ruptures dans le parcours de soins. L’intérêt pour le système de santé est d’opérer sa mutation vers un système mieux coordonné entre la ville et l’hôpital. L’intérêt scientifique est de comprendre quels sont les facteurs d’efficacité de ces programmes.
Equipes du projet
Coordonnateur :
ROUBILLE François
N° ORCID :
0000-0002-5288-9687
Structure administrative de rattachement :
CHU Montpellier
Laboratoire ou équipe :
Service cardiologie et maladies vasculaires
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : MERCIER Grégoire
CHU Montpellier, Département d'Information Médicale, Unité de Recherche médico-économique
Responsable de l'équipe 3 : OLOGEANU-TADDEI Roxana
Université de Montpellier, MRM – Montpellier Recherche Management
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS