Enquête sur les connaissances, attitudes et pratiques des professionnels de soins primaires en matière de prise en charge du tabagisme chez les seniors en France (CAPZEROTABAC)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/enquete-sur-les-connaissances-attitudes-et-pratiques-des-professionnels-de-soins-primaires-en-matiere-de-prise-en-charge-du-tabagisme-chez-les-seniors-en-france-capzerotabac/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année : 2018
État du projet : Clos
Durée : 12 mois
Subvention allouée : 49 917
Financeurs : Fonds de Lutte Contre le Tabac
Disciplines : Santé Publique ; Epidémiologie

Enquête sur les connaissances, attitudes et pratiques des professionnels de soins primaires en matière de prise en charge du tabagisme chez les seniors en France (CAPZEROTABAC) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Enquête sur les connaissances, attitudes et pratiques des professionnels de soins primaires en matière de prise en charge du tabagisme chez les seniors en France (CAPZEROTABAC)
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année
2018
Modalité de soutien
Projet d’amorçage et pilote
État du projet
Clos
Durée
12 mois
Subvention allouée
49 917
Financeurs
Fonds de Lutte Contre le Tabac
Disciplines
Santé Publique ; Epidémiologie
Enquête sur les connaissances, attitudes et pratiques des professionnels de soins primaires en matière de prise en charge du tabagisme chez les seniors en France (CAPZEROTABAC)
Résumé de soumission
Contexte scientifique
La population des personnes âgées fumeuses présentent des singularités. En France, il n’existe pour autant aucune approche populationnelle sur le sujet, voire, une omission de cette population dans les campagnes et les dispositifs de lutte contre l’épidémie du tabagisme. Or, La prévalence tabagique des seniors en France n’est pas négligeable, et les bénéfices à l’arrêt du tabac sont importants et significatifs à tous les âges de la vie, même les plus avancés. Les taux de réussite dans l’arrêt du tabac pour les seniors sont équivalents à ceux des fumeurs plus jeunes. De plus, ces derniers sont plus sensibles aux conseils des praticiens pour engager une démarche d’arrêt, conseils qui renforcent leur confiance dans leur capacité d’arrêt, prédicteur déterminant dans la réussite de l’arrêt. Le rôle des praticiens constitue un ainsi un levier privilégié dans la lutte contre le tabac chez les seniors. Les principaux obstacles à l’arrêt sont des croyances erronées sur le tabac. Celles-ci peuvent-être partagées par des praticiens, ce qui explique des résultats montrant un déficit de conseil sur l’arrêt pour des patients dont l’âge est supérieur à 65 ans.
Au vu de ce constat, un projet de recherche interventionnelle (RI) en direction des praticiens de soins primaires (médecins généralistes, infirmiers libéraux et pharmaciens d’officine) mérite d’être spécifiquement développé sur le thème de la prise en charge de la dépendance tabagique chez les sujets âgés. Cette intervention vise à conscientiser les bénéfices liés à l’arrêt du tabac à un âge avancé, déconstruire des croyances erronées, et fournir les matériaux nécessaires pour encourager ces praticiens à mettre en pratiques des techniques d’aide à l’arrêt du tabac chez cette population spécifique.
Avant d’engager une telle recherche, il est indispensable de connaitre avec plus de précisions les besoins éducationnelles de ces différentes cibles, en termes de connaissances, d’attitudes et de pratiques (CAP). En Angleterre, une telle étude a déjà été réalisée en 2015 et a montré un déficit de connaissances, responsable d’opportunité manqué en matière de conseils quant à l’arrêt. Etant donnée les importantes différences entre ce dernier pays et la France en matière de tabagisme et de lutte anti-tabac, ces résultats ne peuvent être considérés comme extrapolables au contexte Français.
Hypothèse(s) de recherche
Il existe en France, un manque de connaissances sur la thématique du tabagisme chez le sujet âgé et notamment chez les praticiens de soins primaires, ainsi que des attitudes et des pratiques qui sont moins enclins à donner des conseils pour implémenter l’arrêt. D’importantes opportunités de préventions sont inefficaces dans cette population spécifique.
Méthodes
Le projet d’amorçage présenté ici vise à réaliser une étude CAP en Île-de-France auprès de trois métiers de soins primaires : omnipraticiens et infirmiers exerçants en ambulatoire ainsi que pharmaciens d’officine. Un questionnaire ad hoc auto-administré par voie informatique sera créé avec la sollicitation d’un panel d’expert afin d’évaluer les connaissances, attitudes et pratiques de ces praticiens. Il comprendra essentiellement des question fermés (binaires, choix multiples et échelles de Lickert) donnant lieu à un score par dimension CAP. Cette enquête sera menée auprès d’un échantillon représentatif des trois professions en Île-de-France.
Résultats attendus
Dans le cadre du projet de RI décrit précédemment, cette phase d’amorçage permettra d’identifier : les besoins éducationnels des cibles de l’étude et dans laquelle des dimensions CAP feront émerger les plus grands besoins pour améliorer les pratiques ainsi que l’existence de besoins plus spécifiques selon la profession et des territoires d’expérimentations pertinents en région Francilienne.
Perspectives
Nous pensons ici que le développement d’une approche populationnelle spécifique pour les personnes âgées constituerait une approche innovante pour la lutte contre le tabac en France et qui renforcerait la politique nationale de lutte contre le tabac. Au-delà des résultats de l’enquête CAP, nous escomptons que la dynamique de ce projet, puisse faire évoluer ce champ d’action. La valorisation des résultats et la communication autour du projet d’amorçage seront un élément important de celui-ci.
Synthèse finale du projet
CAPZEROTABAC
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Duville C, Morvilliers J-M, Josseran L.
Présentation au 6ème RDV de l’IReSP le 09/12/2021 :
CAPZEROTABAC :
Les professionnels de santé
face au tabagisme du sujet
âgé.
Gautier S, Cloppet A, Mir S, et al. Knowledge, attitudes and practices of primary healthcare professionals regarding smoking and smoking cessation among the elderly in France.
Tob Prev Cessat
. 2023;9:32. Published 2023 Oct 31. doi:10.18332/tpc/173401
Simzac, A.-B., & Cloppet-Fontaine, A. (2021). Rôle des professionnels de santé dans la prévention du tabagisme chez les seniors.
L’Aide-Soignante
,
35
(230), 29–32. doi:10.1016/j.aidsoi.2021.07.022
Projet CAPZEROTABAC - Loic Josseran
Gautier et al., 2023
Equipes du projet
Coordonnateur :
Loïc JOSSERAN
N° ORCID :
0000-0002-9021-1818
Structure administrative de rattachement :
Université de Versailles St Quentin
Laboratoire ou équipe :
EA 4047 Handiresp
N° RNSR :
200615294C
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : Clément DUVILLE
Gérond'if
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS