ETUCARE: Promotion de la santé mentale chez les étudiants

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/etucare-promotion-de-la-sante-mentale-chez-les-etudiants/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année : 2021
État du projet : Clos
Durée : 24 mois
Subvention allouée : 197 448,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : psychology/public health/educational sciences/medical sciences

ETUCARE: Promotion de la santé mentale chez les étudiants - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
ETUCARE: Promotion de la santé mentale chez les étudiants
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année
2021
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
24 mois
Subvention allouée
197 448,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Disciplines
psychology/public health/educational sciences/medical sciences
ETUCARE: Promotion de la santé mentale chez les étudiants
Résumé de soumission
Contexte scientifique.
La santé mentale des étudiants universitaires est un grave problème de santé publique. Des niveaux élevés de détresse psychologique interfèrent avec le fonctionnement social, émotionnel et cognitif et ont des conséquences considérables en termes de santé et d’adaptation à long terme. L’augmentation alarmante des niveaux de détresse psychologique observée pendant la pandémie de Covid 19 souligne la nécessité des programmes d’intervention préventive ciblant le renforcement des compétences en matière de santé mentale. L’utilisation d’Internet pour offrir de tels programmes de prévention et promotion de la santé mentale suscite un intérêt croissant.
Les résultats montrent que les programmes basés sur le Web sont acceptables et efficaces pour améliorer la dépression, l’anxiété, les problèmes liés à l’alcool et la santé mentale générale, et que cette approche est susceptible de profiter à une grande variété d’utilisateurs et pas seulement aux étudiants présentant des niveaux de détresse cliniquement significatifs. Cependant, les programmes de santé mentale en ligne fondés sur les données probantes et destinés aux étudiants français sont rares et des recherches supplémentaires sont nécessaires pour explorer leur efficacité sur divers campus.
De plus, des recherches sont nécessaires pour déterminer quels types d’interventions conviennent le mieux à quels étudiants, et pour explorer les moyens d’optimiser leurs effets et ainsi exploiter pleinement le potentiel des interventions en ligne pour améliorer la santé mentale des étudiants universitaires. Objectifs et hypothèses de l’étude.
L’objectif de cet essai contrôlé randomisé multisite est d’évaluer l’efficacité du programme ETUCARE basé sur Internet pour promouvoir la santé mentale des étudiants universitaires. L’hypothèse est que, en comparaison au groupe contrôle liste d’attente, la participation au programme basé sur le web sera associée à des diminutions significatives des problèmes de santé mentale, et à des niveaux plus élevés de bien-être psychologique au post-test et au follow-up à 2 mois.
La deuxième hypothèse est que le programme aura un effet plus important sur les facteurs de risques et de promotion de la santé mentale (e.g., qualité du sommeil, compétences psychosociales, engagement dans les études, comportements de procrastination, etc.). Le deuxième objectif est de déterminer si une version améliorée de l’administration du programme, qui intègre l’accès à des ateliers en face à face, entraînera des résultats supérieurs à ceux de l’intervention basée sur le Web et de déterminer la relation dose-réponse de l’accompagnement présentiel pour le programme ETUCARE basé sur le Web. Méthodes. Un essai contrôlé randomisé à trois bras sera mené sur 5 campus. Les étudiants de chaque campus seront répartis aléatoirement pour participer : (1) à l’intervention ETUCARE basée sur le Web, (2) l’intervention ETUCARE en ligne + ateliers, ou (3) au groupe contrôle liste d’attente. Les participants seront invités à remplir des questionnaires pré et post-intervention (T1 et follow-up à 2 mois) évaluant les problèmes de santé mentale, les facteurs de risques et de promotion de la santé mentale, et le bien-être psychologique, ainsi qu’une évaluation momentanée écologique hebdomadaire sur les dimensions liées à la santé mentale. Les participants à l’intervention suivront le programme ETUCARE sur Internet pendant 8 semaines. Les étudiants du groupe « ETUCARE + ateliers » participeront, en plus du programme en ligne, à des ateliers de 1,5 heure sur une période de 8 semaines. Les étudiants de la liste d’attente recevront l’intervention ETUCARE en ligne + ateliers peu après les mesures post.
Résultats attendus.
La présente étude permettra d’apporter des données probantes pour la mise en œuvre réussie d’un programme de prévention primaire pour améliorer la santé mentale des étudiants universitaires. Ce projet permettra d’alimenter les données existantes sur la santé mentale des étudiants universitaires en utilisant un protocole d’évaluation comparable sur plusieurs campus et contribuera à une meilleure compréhension des déterminants individuels des problèmes de santé mentale et du rôle des facteurs de risque et de promotion dans la santé mentale des étudiants. Perspectives Si son efficacité est prouvée, cette intervention pourra être transférée sur plusieurs campus. De plus, le format en ligne peut améliorer la reproductibilité et la scalabilité du programme pour atteindre un plus grand nombre d’étudiants à faible coût et le rendre accessible à tous.
Synthèse finale du projet
Auteures du rapports
Rebecca Shankland, Anne Theurel, Marie-Amélie Martinie, Imen Krifa et Isabelle Millot
Rapport-final_SHANKLAND_AAPSIP_2021
Equipes du projet
Coordonnateur :
SHANKLAND Rébecca
N° ORCID :
0000-0002-9182-5483
Structure administrative de rattachement :
Université Lumière Lyon 2
Laboratoire ou équipe :
Laboratoire Développement, Individu, Processus, Handicap, Education (DIPHE)
N° RNSR :
201923420D
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : FOURNIER Alicia
PSY-DREPI, Université de Bourgogne-Franche-Comté
Responsable de l'équipe 3 : LILOT Marc
Unité Mixte de Recherche RESHAPE, CHU de Lyon, Université Claude Bernard, Lyon 1
Responsable de l'équipe 4 : FRANÇOIS Patrice
Laboratoire TIMC (Translational Innovation in Medicine and Complexity), UMR 5525, CNRS/Université Grenoble Alpes, CHU de Grenoble, Pôle santé publique
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS