Etude de faisabilité et d’acceptabilité de l’application « Chez Maurice » (FA MAURICE)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/etude-de-faisabilite-et-dacceptabilite-de-lapplication-chez-maurice-fa-maurice/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année : 2019
État du projet : Clos
Durée : 12 mois
Subvention allouée : 66845
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Addictologie ; Psychiatrie ; E-santé

Etude de faisabilité et d’acceptabilité de l’application « Chez Maurice » (FA MAURICE) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Etude de faisabilité et d’acceptabilité de l’application « Chez Maurice » (FA MAURICE)
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année
2019
Modalité de soutien
Projet d’amorçage et pilote
État du projet
Clos
Durée
12 mois
Subvention allouée
66845
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Addictologie ; Psychiatrie ; E-santé
Etude de faisabilité et d’acceptabilité de l’application « Chez Maurice » (FA MAURICE)
Résumé de soumission
Contexte
L’addiction est une maladie chronique, son traitement doit se faire sur plusieurs mois ou années or les patients souffrant d’addiction sont moins observants des soins que les patients souffrant d’autres pathologies y compris psychiatriques autres. En effet, il existe des comorbidités fréquentes entre les pathologies du système de l’attachement et les addictions, responsables d’une difficulté d’accroche aux soins. Ces difficultés sont renforcées par les addictions qui accentuent les troubles relationnels, l’isolement et le repli social. Ainsi les patients présentant ce double diagnostic présenteront des troubles addictifs sévères avec une faible accroche aux soins. Pour ces patients la mise en place de prises en charge pro actives favorisant l’alliance aux soins est essentielle et constitue une grande partie du traitement. C’est dans ce contexte que l’équipe du Centre de soins d’accompagnement et de prévention en addictologie (CSAPA) Maurice Dide, le département de télésanté du CHU de Toulouse et deux patients experts ont œuvré à l’élaboration du cahier des charges d’une application nommée « Chez Maurice ». Cet outil numérique prenant en compte le fonctionnement normal et pathologique du système de l’attachement pourrait favoriser la coordination et l’accroche aux soins.
Objectif
Évaluer la faisabilité et l’acceptabilité de l’application « Chez Maurice » sur l’observance aux soins des usagers du Centre de Soins d’Accompagnement et de Prévention en Addictologie (CSAPA) du CHU de Toulouse.
Hypothèse de recherche
Nous pensons que notre application peut permettre une meilleure disponibilité de l’équipe soignante et favoriser l’empowerment (autonomisation) des patients qui auront à disposition des outils utilisables à leur domicile afin de compléter les prises en charge élaborées en consultation.
Méthodes
L’application nommée « Chez Maurice » comprend une interface de messagerie via laquelle le patient peut solliciter l’équipe à tout moment. Elle permet au patient de signaler des épisodes de consommation ou de craving (besoin impérieux de consommer). Ces alertes permettent de garder une trace et de rappeler les patients. L’application permet aussi un suivi quotidien centré sur les objectifs décidés en consultation, elle vient donc compléter de façon concrète la prise en charge des équipes qui consiste dans le re-contact des patients ainsi que dans le rappel des objectifs fixés. Elle permet également au patient de stocker des contenus personnels dont il pense qu’ils pourraient lui être utile dans la prise en charge. Le principe de l’application est basé sur le renforcement positif qui est une des bases de l’entretien motivationnel utilisé pour traiter les addictions.
Nous proposons de réaliser, après la finalisation du développement de l’application, une étude pilote, monocentrique, de type cas-unique à niveau de base multiple (Multiple-Baseline Single-Case), randomisée sur 10 patients menée au sein CSAPA du CHU de Toulouse. Les patients ayant acceptés de participer à l’étude seront suivis en consultation classique selon la pratique habituelle au sein du CSAPA. Il leur sera proposer d’utiliser l’application « Chez Maurice » pendant une période de 6 mois à un moment prédéterminé par le protocole
Perspectives
Nous pensons que cette application, si elle fait la preuve de son efficacité, pourra être utilisée à plus grande échelle sur d’autres patients et dans d’autres centres de soin en addictologie. De plus son rationnel basé sur les troubles de l’attachement permet aussi d’envisager qu’elle soit utilisée pour le traitement des troubles de personnalités borderline et psychopathique sans addictions.
Santé publique
La e-santé est un enjeu majeur pour l’avenir, la plupart des patients y compris ceux présentant des addictions possèdent un smartphone. Les derniers rapports européens sur les applications qui concernent les addictions montrent que la majorité de ces applications n’a pas été conçue par des spécialistes de l’addiction et très peu sont validées scientifiquement. Les usagers de ces applications ne bénéficient donc pas d’une évaluation par un professionnel. Il est donc important de mettre à disposition des outils validés et émanant des professionnels de soins qui soutiennent l’adhésion à des dispositifs de soins qui propose ces évaluations et traitement intégrés.
Equipes du projet
Coordonnateur :
SALLES Juliette
N° ORCID :
0000-0003-2902-3137
Structure administrative de rattachement :
Centre Hospitalier Universitaire de Toulouse
Laboratoire ou équipe :
CSAPA Maurice Dide
N° RNSR :
199221775H
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS