Etude de la mise en œuvre d’une consultation de suivi post-hospitalisation en unité de soins intensifs pédiatriques : besoins, acceptabilité, coopérations

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/etude-de-la-mise-en-oeuvre-dune-consultation-de-suivi-post-hospitalisation-en-unite-de-soins-intensifs-pediatriques-besoins-acceptabilite-cooperations/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année : 2021
État du projet : Clos
Durée : 18 mois
Subvention allouée : 98 460,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : Pédiatrie médicale/ pratique infirmière avancée/ santé publique/ sociologie

Etude de la mise en œuvre d'une consultation de suivi post-hospitalisation en unité de soins intensifs pédiatriques : besoins, acceptabilité, coopérations - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Etude de la mise en œuvre d’une consultation de suivi post-hospitalisation en unité de soins intensifs pédiatriques : besoins, acceptabilité, coopérations
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année
2021
Modalité de soutien
Projet d'amorçage et pilote
État du projet
Clos
Durée
18 mois
Subvention allouée
98 460,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Disciplines
Pédiatrie médicale/ pratique infirmière avancée/ santé publique/ sociologie
Etude de la mise en œuvre d’une consultation de suivi post-hospitalisation en unité de soins intensifs pédiatriques : besoins, acceptabilité, coopérations
Résumé de soumission
Dans les pays développés, les taux de mortalité dans les unités de soins intensifs pédiatriques (USIP) sont d’environ 4 %. Cependant chez certains survivants, on décrit, depuis peu, une morbidité (troubles cognitifs, psychologiques, sociaux et/ou physiques) à long terme secondaire à leur séjour en USIP. Or, il n’existe pas, actuellement, en France de recommandation pour la prise en charge de ces patients après un séjour en USIP et une majorité n’est pas revue suite à la sortie d’hospitalisation.
Objectif principal :
Evaluer la faisabilité de la mise en œuvre d’une prise en charge systématique et globale des patients pédiatriques passés par l’USIP. Les objectifs intermédiaires sont :-
Identifier les besoins des enfants et des familles auxquels devraient répondre cette prise en charge
– Evaluer l’acceptabilité de cette innovation organisationnelle pour l’ensemble des acteurs impliqués- Identification des obstacles à la coopération entre les acteurs du système sanitaire (hospitalier et de ville) et les professionnels du secteur médico-social impliqués
– Evaluer les coûts de mise en œuvre l’impact budgétaire d’un tel dispositif MéthodesEtude des besoins : passation de questionnaires et entretiens auprès des patients et de leurs familles (parents et éventuellement fratrie si impliquée) pour recueil des impacts médicaux, psychologiques et sociaux de l’hospitalisation en USIP au moment de la sortie et 3 mois plus tard.
Etude de l’acceptabilité : enquête par questionnaire auprès des professionnels de santé impliqués dans les soins de ces enfants ; modalités de prise en charge espérées/attendues. Professionnels d’USIP, professionnels des services de soins habituels des enfants (le cas échéant), médecin traitant. Etude des coopérations : analyse des besoins et du réseau habituellement sollicité pour les enfants bénéficiant de cette prise en charge : qui est identifié, qui reste à identifier, freins, obstacles. Analyse quantitative des comptes rendus des consultations et enquête quantitative auprès des professionnels.
Analyse d’impact budgétaire : étude du coût de la mise en place des consultations pour le système de soins, et étude de ses conséquences financières et en santé pour les principaux besoins identifiés, sur la base des données de la littérature et d’avis d’experts
Perspectives : mise en œuvre de l’évaluation de la prise en charge développée sur les résultats de ce projet pilote en la comparant aux soins courants.
Synthèse finale du projet
Auteurs du rapport :
Michaël Levy (coordonnateur du projet)
Enora Le Roux (responsable scientifique)
Rapport-final_LEVY AAP SIP 2021
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Articles publiés
Micaëlli D, Duconget L, Dauger S, Faye A, Le Roux E, Levy M; French-speaking Pediatric Emergency and Critical Care Medicine Group (GFRUP)—Post-Intensive Care Syndrome in Pediatrics (PICS-p) study group. Post-Pediatric Intensive Care Follow-Up: Combined Perspectives of Patients, Parents, and Healthcare Professionals. Pediatr Crit Care Med. 2026 Jan 7. doi: 10.1097/PCC.0000000000003895. Epub ahead of print. PMID: 41499234.
Mortamet G, Birsan S, Zini J, Morin L, Kolev K, Pelluau S, Pouletty M, Thiberghien D, Beldjilali S, Brissaud O, Milési C, Brotelande C, Dupont A, Giraud M, Hassid SA, Tsapis M, Essid A, Villemain C, De Sampaio S, Troff S, Micaelli D, Levy M. Pediatric intensive care unit follow-up: Thinking before acting. Anaesth Crit Care Pain Med. 2024 Aug;43(4):101401. doi: 10.1016/j.accpm.2024.101401. Epub 2024 May 31. PMID: 38823635.
Micaëlli D, Dauger S; GFRUP – PICSp Study Group; Faye A, Levy M. The pediatric intensive care unit in France: What happens afterwards? Arch Pediatr. 2024 Apr;31(3):202-204. doi: 10.1016/j.arcped.2024.01.002. Epub 2024 Mar 19. PMID: 38508912.
Equipes du projet
Coordonnateur :
LEVY Michaël
N° ORCID :
0000-0003-2766-5777
Structure administrative de rattachement :
APHP - Assistance Publique-Hôpitaux de Paris
Laboratoire ou équipe :
Médecine intensive – Réanimation Pédiatriques, Hôpital Robert Debré, AP-HP
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : LE ROUX Enora
Centre d'investigation clinique - Epdémiologie Clinique 1426 - Hôpital Robert Debré, APHP
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS