Etude de l’association entre soins PAlliatifs et RIsque Suicidaire : Une approche mixte quantitative et qualitative

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/etude-de-lassociation-entre-soins-palliatifs-et-risque-suicidaire-une-approche-mixte-quantitative-et-qualitative/
Programme concerné : MESSIDORE
Nom de l'appel : Méthodologie des essais cliniques innovants, dispositifs, outils et recherches exploitant les données de santé et biobanques
Année : 2023
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 350 962,00 €
Financeurs : INSERM
Disciplines : Soins palliatifs/ Psychiatrie/ Sociologie/ Statistiques/ Santé Publique

Etude de l’association entre soins PAlliatifs et RIsque Suicidaire : Une approche mixte quantitative et qualitative - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Etude de l’association entre soins PAlliatifs et RIsque Suicidaire : Une approche mixte quantitative et qualitative
Programme concerné
MESSIDORE
Nom de l'appel
Méthodologie des essais cliniques innovants, dispositifs, outils et recherches exploitant les données de santé et biobanques
Année
2023
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
350 962,00 €
Financeurs
INSERM
Disciplines
Soins palliatifs/ Psychiatrie/ Sociologie/ Statistiques/ Santé Publique
Palliative care/ Psychiatry/ Sociology/ Statistics/ Public health
Etude de l’association entre soins PAlliatifs et RIsque Suicidaire : Une approche mixte quantitative et qualitative
Résumé de soumission
Contexte
En France, l’espérance de vie a considérablement augmenté grâce à l’amélioration des conditions de vie et aux progrès médicaux conduisant à une réduction de la létalité précoce de certaines pathologies sévères, et par conséquent, à une augmentation du nombre de personnes en phase chronique ou terminale. Les prises en charge liées à ces maladies se sont allongées, de même que la période de fin de vie qui nécessite un accompagnement spécifique et adapté. Les unités de soins palliatifs (SP), déployées largement à partir des années 1990, comprennent une prise en charge globale, pluridisciplinaire pour des patients atteints de pathologies graves, évolutives et/ou terminales. Si les SP n’ont pas vocation à guérir la maladie des patients, les professionnels organisent une prise en charge orientée autour du confort, physique mais aussi psychique, des personnes malades. De nombreuses études ont montré qu’être atteint d’une pathologie somatique chronique, handicapante, douloureuse ou à pronostic défavorable augmente le risque de suicide. La maladie mentale est également un facteur majeur de risque suicidaire et la douleur psychique fait le lit des idées suicidaires. La population prise en charge en soins palliatifs inclut donc des patients à haut risque suicidaire. A notre connaissance, de très rares études ont étudié l’impact des SP sur la réduction du suicide.
Objectifs L’étude présentée a un double objectif. Il s’agira tout d’abord de préciser l’association entre prise en charge en SP et risque ultérieur de gestes auto-infligés (GAI) et de mortalité par suicide (MS) en France. Pour cela, nous bénéficierons des données du Système National des Données de Santé (SNDS) permettant d’examiner cette question à l’échelle nationale. Nous complèterons cette approche quantitative par une approche qualitative basée sur une série d’interviews avec des patients et des soignants afin de préciser les mécanismes en jeu.
Méthode
Ce projet sera basé sur une approche mixte combinant une étude quantitative et une étude qualitative.
L’étude quantitative sera basée sur une étude de cohorte longitudinale à partir des données du SNDS pour toute la France métropolitaine permettant d’étudier l’impact des SP sur le risque de GAI et de MS dans des populations souffrant de pathologies somatiques sévères. Dans un premier temps, nous procèderons à une description sociodémographique et clinique de la population prise en charge en SP entre 2010 et 2022. Cela permettra d’identifier les troubles les plus fréquents qui serviront à constituer un ou plusieurs groupes de cas par pathologie, ainsi que des population-témoins selon ces pathologies, en ayant une puissance statistique suffisante pour les comparaisons. Afin d’étudier l’effet des SP sur le risque de GAI/MS à un an après l’inclusion dans chacune des populations étudiées, nous utiliserons un modèle de survie (e.g. modèle de Fine & Gray qui prend en compte les effets compétitifs comme les décès), en ajustant sur les caractéristiques démographiques (âge, sexe) et médicales du patients (comorbidités, traitement délivrés, consultations réalisées).
L’étude qualitative sera menée à partir d’entretiens individuels auprès de 4 populations distinctes : des professionnels de santé en SP, des professionnels de santé hospitaliers de spécialités identifiées par l’investigation quantitative, des patients pris en charge en SP et des patients atteints de pathologies similaires, non pris en charge en SP. Chaque entretien individuel sera analysé selon un guide d’analyse thématique. A la suite de cette première étape, une analyse transversale des verbatims sera réalisée, par groupe populationnel en recherchant au sein des discours, les éléments communs et singuliers, les dynamiques explicatives des expériences et points de vue, les facteurs de individuels et collectifs contribuant aux événements. Une attention particulière sera donc portée, aux parcours de soins, pathologies, données socio-démographiques et épidémiologiques (âge, sexe, CSP, réseau familial et social, pathologie(s), territoires, offre et acteurs de soins et d’accompagnement, etc.).
L’analyse qualitative sera mise en perspective avec les résultats de l’analyse quantitative et permettra une interprétation plus détaillée des résultats quantitatifs en tenant compte des pratiques d’orientation vers les SP, selon les représentations, expériences, pratiques, contraintes, localisation, profils des professionnels et selon les expériences, représentations, attentes, contraintes et besoins des usagers.
Perspective
Cette étude permettra de confirmer ou non l’hypothèse que les SP représentent un moyen de réduire le risque suicidaire de personnes souffrant de pathologies somatiques sévères en stade terminal. Notre étude qualitative permettra en outre de suggérer des mécanismes à l’œuvre pour expliquer une éventuelle association.
D’autre part, dans le cadre des débats nationaux sur la fin de vie, la question que la légalisation de l’euthanasie et du suicide assisté puisse venir heurter la prévention du suicide s’est posée : certaines demandes de fin de vie active pourraient masquer une crise suicidaire. Comme l’ont souligné le Comité consultatif national d’éthique (2022) et la Convention Citoyenne sur la fin de vie (2023), le développement des SP doit être un préalable à une légalisation de l’euthanasie et du suicide assisté. Les résultats de notre étude pourraient donner des arguments nouveaux à ce point essentiel de l’organisation des soins.
Nos résultats pourront également éclairer les débats sur la prise en charge des patients présentant des pathologies psychiatriques sévères et résistantes. L’étude des caractéristiques des patients admis en SP nous permettra de décrire la place de ces patients dans la prise en charge palliative, et d’ouvrir la réflexion sur leurs éventuels besoins.
Equipes du projet
Coordonnateur :
QUANTIN Catherine
N° ORCID :
0000-0001-5134-9411
Structure administrative de rattachement :
CHU Dijon Bourgogne
Laboratoire ou équipe :
CHU Dijon Bourgogne/Service Biostatistiques et Information Médicale
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : JOLLANT Fabrice
Centre de recherche en Epidémiologie et Santé des Populations (CESP) INSERM / Université Paris-Saclay
Responsable de l'équipe 3 : SPOSITO-TOURIER Maylis
ORS Bourgogne Franche Comté
Responsable de l'équipe 4 : EHLINGER Marie-Catherine
Union Nationale des associations agréées du système de santé_ Nom de marque France-Assos-Santé
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS