Etude exploratoire des réseaux sémantiques des patients présentant un trouble de l’usage d’alcool

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/etude-exploratoire-des-reseaux-semantiques-des-patients-presentant-un-trouble-de-lusage-dalcool/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages de substances psychoactives et les addictions
Année : 2021
État du projet : En cours
Durée : 18 mois
Subvention allouée : 49 868
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Psychiatrie ; Addictologie ; Neurosciences cognitives

Etude exploratoire des réseaux sémantiques des patients présentant un trouble de l’usage d’alcool - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Etude exploratoire des réseaux sémantiques des patients présentant un trouble de l’usage d’alcool
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages de substances psychoactives et les addictions
Année
2021
Modalité de soutien
Projet d’amorçage et pilote
État du projet
En cours
Durée
18 mois
Subvention allouée
49 868
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Psychiatrie ; Addictologie ; Neurosciences cognitives
Etude exploratoire des réseaux sémantiques des patients présentant un trouble de l’usage d’alcool
Résumé de soumission
Contexte :
Le trouble de l’usage d’alcool (TUAL) est un problème majeur de santé publique, caractérisé par un taux de rechute élevé. Les consommations chroniques et excessives d’alcool entrainent notamment des altérations cérébrales frontales ainsi que des déficits cognitifs tels que des troubles des fonctions exécutives et un biais attentionnel pour les indices liés à l’alcool, qui participent au risque de rechute. En effet, les patients TUAL traitent préférentiellement les indices liés à l’alcool, ce qui pourrait refléter une réorganisation de leurs réseaux sémantiques. Nous posons l’hypothèse que chez les patients TUAL, les associations sémantiques sont réorganisées avec une centralité plus importante des éléments liés à l’alcool. A notre connaissance, aucune étude n’a exploré les associations sémantiques et/ou les réseaux sémantiques dans le trouble de l’usage d’alcool.
Une étude, menée chez des patients cérébro-lésés, a montré que des lésions du cortex frontal sont associées à des associations sémantiques excessivement fortes et à des difficultés à générer des associations sémantiques plus distantes. Ce pattern d’association sémantique excessive pourrait diminuer la capacité à inhiber les automatismes et à s’adapter à un nouveau contexte.
Objectifs :
L’objectif de cette étude est d’explorer si l’organisation des associations sémantiques des patients TUAL diffère de celle des volontaires sains, et si cette organisation influence les consommations d’alcool au cours des mois suivant le sevrage. Nous allons également étudier les liens entre cette organisation sémantique et les performances cognitives. Dans ce but, nous utiliserons deux tâches verbales originales (une tâche d’association sémantique simple, FGAT et une tâche de jugement relationnel sémantique, AJT), évaluant les associations entre des mots et permettant d’estimer les réseaux sémantiques en utilisant la théorie des graphes, en association avec des tests neuropsychologiques, chez des patients TUAL et des volontaires sains.
Hypothèses :
Nous posons l’hypothèse que les consommations d’alcool induisent une réorganisation des associations sémantique chez les patients TUAL qui peut être mise en évidence par nos tâches d’associations sémantiques. Nous nous attendons à ce qu’à la FGAT, les patients produisent plus de mots liés à l’alcool, en réponses à des mots-ambigus, que les volontaires sains. A l’AJT, les patients devraient évaluer les relations entre les mots liés à l’alcool et les mots ambigus avec plus de force que les volontaires sains. Nous pensons également que chez les patients TUAL, les mots liés à l’alcool et les mots ambigus seront plus centraux que les mots neutres. Nous posons également l’hypothèse qu’un niveau élevé d’impulsivité, ainsi que des troubles de flexibilité et un biais attentionnel pour l’alcool importants seront liés à une production plus importante de mots liés à l’alcool à la FGAT, et à des relations plus importantes entre les mots ambigus à l’AJT. Nous pensons que les patients TUAL présentant des associations liées à l’alcool plus fortes seront ceux qui rechutent le plus. Enfin, nous pensons que chez les patients TUAL, une évolution des performances aux tâches sémantiques pourrait être observée au cours du suivi de trois mois. Cette évolution pourrait être influencée par les consommations d’alcool au cours des trois mois de suivi.
Méthodologie :
Cette étude comprendra un groupe de 30 patients TUAL et un groupe de 30 volontaires sains. Les deux groupes seront évalués deux fois, une première évaluation (T1) sera réalisée après le sevrage (pour les patients) et une seconde évaluation trois mois après (T3). Pour les deux groupes, les évaluations T1 et T3 comporteront des tâches d’associations sémantiques (FGAT et AJT). Pour les patients, des tests neuropsychologiques évaluant l’impulsivité, la flexibilité et le biais attentionnel seront réalisés en T1 et en T3. De plus, les données concernant les consommations d’alcool des patients TUAL au cours des 30 derniers jours seront recueillies six semaines (T2) et trois mois (T3) après le sevrage afin de déterminer le statut addictologique.
Cette étude combine des comparaisons transversales entre les patients TUAL et les volontaires sains à T1, ainsi que des comparaisons longitudinales entre T1 et T3 pour évaluer l’évolution des performances aux tâches d’associations sémantiques chez les patients et les volontaires sains.
Perspectives :
Selon les résultats de cette étude, l’exploration des réseaux sémantiques se poursuivra avec un projet complet. Une première partie comprendra des examens d’imagerie cérébrale avec notamment une modalité de resting state. Une deuxième partie aura pour but d’étudier l’effet d’une thérapie cognitive qui pourrait contribuer à diminuer le taux de rechute, et par conséquent avoir un impact important sur la santé publique, en réduisant considérablement le coût sociétal de cette pathologie.
Equipes du projet
Coordonnateur :
BLOCH Vanessa
N° ORCID :
0000-0002-2582-6349
Structure administrative de rattachement :
INSERM
Laboratoire ou équipe :
UMR-S1144
N° RNSR :
201420735G
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : VOLLE Emmanuelle
Inserm U1127, SU
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS