Étude longitudinale des conséquences neuronales et comportementales spécifiques au sexe de l’exposition périnatale au cannabidiol

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/etude-longitudinale-des-consequences-neuronales-et-comportementales-specifiques-au-sexe-de-lexposition-perinatale-au-cannabidiol-2/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 167 184
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Neurosciences

Étude longitudinale des conséquences neuronales et comportementales spécifiques au sexe de l'exposition périnatale au cannabidiol - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Étude longitudinale des conséquences neuronales et comportementales spécifiques au sexe de l’exposition périnatale au cannabidiol
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
167 184
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Neurosciences
Étude longitudinale des conséquences neuronales et comportementales spécifiques au sexe de l’exposition périnatale au cannabidiol
Résumé de soumission
Le cannabis est la drogue illégale la plus utilisée dans les pays occidentaux. La consommation de cannabis déclarée pendant la grossesse varie de 1 à >5% et la légalisation est susceptible d’augmenter la consommation maternelle. Les principaux composants psychoactifs du cannabis, le Δ9-tétrahydrocannibinol (THC) et le cannabidiol (CBD, maintenant en vente libre), traversent le placenta et se retrouvent dans le lait maternel. Le THC et le CBD peuvent avoir un effet négatif sur le neurodéveloppement du fœtus. Il est impératif de comprendre comment la consommation de cannabis par la mère au cours de la période périnatale (gestation et/ou allaitement) influe sur le développement postnatal des réseaux neuronaux, les trajectoires neurodéveloppementales précoces et les comportements tout au long de la vie.
Au niveau cellulaire, le cannabis et les préparations similaires produisent la plupart de leurs effets en interagissant avec un système neuromodulateur naturellement présent dans l’organisme, le système cannabinoïde endogène (SCE). Le SCE joue un rôle central dans le développement neuronal, le réglage fin de la fonction synaptique et la modulation de divers comportements. Le rôle du SCE dans le développement neurologique suggère que la consommation de cannabis par la mère pendant l’allaitement peut avoir des effets multiples sur le cerveau immature et les comportements au début de la vie. Les conséquences néfastes de l’exposition périnatale au cannabis peuvent se prolonger à l’âge adulte, car la petite enfance est considérée comme une période sensible aux agressions environnementales, y compris l’exposition au CBD.
Dans le travail proposé, considérant que presque rien n’est connu sur les conséquences de l’exposition périnatale au CBD, nous utiliserons des souris, en incorporant une approche multidisciplinaire pour déterminer comment l’exposition périnatale au CBD (PCBDE) affecte le développement précoce des circuits neuronaux et du comportement chez les souris mâles et femelles et déterminer les conséquences se prolongeant à l’âge adulte.
Pour atteindre cet objectif, nous évaluerons d’abord les conséquences sur les circuits neuronaux, nous quantifierons la distribution et les niveaux d’expression des composants moléculaires du SCE et nous évaluerons les comportements exprimés peu après la naissance. Ensuite, nous identifierons les conséquences comportementales, fonctionnelles et moléculaires à long terme à l’âge adulte.
Objectif 1.
Identifier les conséquences moléculaires, fonctionnelles et comportementales précoces de l’exposition des mères au CBD et pendant toute la période périnatale (commençant au jour 5 de gestation et se terminant au 10 jours après la naissance) sur la progéniture des deux sexes. Ces expériences utiliseront des souriceaux pour tester l’hypothèse selon laquelle les cannabinoïdes retardent le programme postnatal de mise en place des circuits neuronaux. Il s’agit notamment de déterminer les effets relatifs de diverses quantités de CBD, les conséquences moléculaires, comportementales et sur les réseaux neuronaux etc. Ces études complèteront nos découvertes précédentes selon lesquelles l’exposition de mères allaitantes à de faibles doses de THC retarde le développement qui se produit normalement entre P10-11 et P15 dans le cortex préfrontal.
Objectif 2.
Déterminer les conséquences à long terme de l’exposition périnatale au CBD. Ces expériences permettront d’examiner la progéniture des mères traitées au CBD pour déterminer les conséquences précoces et tardives. Les conséquences moléculaires, physiologiques (plasticité synaptique et activité du réseau) et comportementales (interactions sociales et cognition) seront évaluées. Nous testerons l’hypothèse selon laquelle le CBD provoque aussi des déficits durables.
Equipes du projet
Coordonnateur :
MANZONI Olivier
N° ORCID :
0000-0002-5579-6208
Structure administrative de rattachement :
Institut de Neurobiologie de la Méditerranée, INMED
Laboratoire ou équipe :
INSERM U1249,, Equipe adolescence et vulnérabilité développementale aux maladies neuropsychiatriques
N° RNSR :
200819256A
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS