Étude socio-ethnographique des logiques et des normes contemporaines façonnant la structuration du champ des recherches sur les psychédéliques

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/etude-socio-ethnographique-des-logiques-et-des-normes-contemporaines-faconnant-la-structuration-du-champ-des-recherches-sur-les-psychedeliques/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Recherches sur les substances psychoactives et les comportements avec pouvoir addictif
Année : 2023
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 133 998,00
Financeurs : Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines : 

Étude socio-ethnographique des logiques et des normes contemporaines façonnant la structuration du champ des recherches sur les psychédéliques - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Étude socio-ethnographique des logiques et des normes contemporaines façonnant la structuration du champ des recherches sur les psychédéliques
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Recherches sur les substances psychoactives et les comportements avec pouvoir addictif
Année
2023
Modalité de soutien
Contrat doctoral de 3 ans
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
133 998,00
Financeurs
Fonds de lutte contre les addictions
Étude socio-ethnographique des logiques et des normes contemporaines façonnant la structuration du champ des recherches sur les psychédéliques
Résumé de soumission
Contexte scientifique
La première vague d’études médicales occidentales sur les psychédéliques (1950/70) a concerné prioritairement le traitement des addictions. Depuis une quinzaine d’années, la reprise de ces recherches vise à réévaluer les bénéfices thérapeutiques de ces substances. En France, les addictologues sont parmi les premiers à s’y être de nouveau intéressés. Des essais cliniques sont progressivement mis en place.
Objectifs et méthodes
(1) Décrire la mise en place et l’évolution des essais cliniques employant des substances psychédéliques selon un angle socio-ethnographique. Analyser les discours, pratiques, questionnements épistémologiques et méthodologiques contemporains.
(2) Contextualiser la dynamique de ces recherches dans une scène sociale plus large via l’étude de différents acteurs (associatifs et communautaires).
(3) Analyser le vécu et les pratiques underground du recours aux psychédéliques (automédication, thérapies clandestines). Comparer les attentes, les représentations et les méthodes des usagers et thérapeutes des milieux underground et scientifique.
Cette étude mobilisera une méthodologie mixte qualitative et quantitative.
L’approche quantitative se basera sur des enquêtes par questionnaires.
L’approche qualitative mobilisera des entretiens semi-structurés et des focus-groups auprès des principaux acteurs du champ. Des observations seront menées sur trois types de terrains : scientifique (protocoles de recherche et conférences), associatif (sociétés savantes, associations citoyennes, acteurs de la réduction des risques) et underground (thérapies clandestines).
Résultats attendus
Cartographie des recherches en cours proposant un recours aux psychédéliques en addictologie et en psychiatrie. Identification des verrous susceptibles d’entraver leur mise en place. Identification des déterminants de ces freins et leviers. Élaboration de nouveaux savoirs, méthodologies et objectifs avec les différents acteurs (professionnels, associations, usagers…).
Equipes du projet
Coordonnateur :
BEAUVALLET Luna
Structure administrative de rattachement :
Université Paris Cité
Laboratoire ou équipe :
Cermes3
N° RNSR :
200217606H
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS