Étude translationnelle de l’influence de la présence d’un pair sur la consommation d’alcool et son substrat neurobiologique (ALCOSOCIO)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/etude-translationnelle-de-linfluence-de-la-presence-dun-pair-sur-la-consommation-dalcool-et-son-substrat-neurobiologique-alcosocio/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année : 2019
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 321 920
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Neurosciences ; Sciences sociales

Étude translationnelle de l'influence de la présence d'un pair sur la consommation d'alcool et son substrat neurobiologique (ALCOSOCIO) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Étude translationnelle de l’influence de la présence d’un pair sur la consommation d’alcool et son substrat neurobiologique (ALCOSOCIO)
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
321 920
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Neurosciences ; Sciences sociales
Étude translationnelle de l’influence de la présence d’un pair sur la consommation d’alcool et son substrat neurobiologique (ALCOSOCIO)
Résumé de soumission
CONTEXTE
Bien qu’il semble évident que la dépendance aux drogues se développe souvent dans un contexte social, les facteurs sociaux ont été assez peu étudiés dans le domaine des neurosciences de l’addiction. Ceci est peut-être dû à un manqué de recherche interdisciplinaire avec les sciences humaines et sociales. Ce n’est qu’assez récemment que des recherches sur l’addiction utilisant des modèles animaux se sont intéressées aux facteurs sociaux, et notamment les facteurs sociaux proximaux, ceux qui sont présents au moment de la consommation de substance, comme la présence d’un congénère ou la possibilité d’avoir des contacts sociaux. Au moment de ce projet, il n’y avait pas d’étude de cette influence sociale associée à un recherche de ses substrats neurobiologiques. Le projet proposait donc d’utiliser une approche translationnelle pour permettre d’avancer dans cette direction en bénéficiant d’une approche intégrative. L’équipe 1 a montré précédemment que la présence d’un congénère ou le playback de vocalises ultrasoniques positives induit une baisse de consommation de cocaïne chez le rat et une diminution de consommation de psychostimulants chez des usagers humains. La lésion du noyau sous-thalamique (NST) chez le rat a module cette influence sociale, suggérant une implication de cette structure cérébrale dans ce phénomène de régulation de prise de drogue par la présence sociale.
OBJECTIFS
Dans ce projet, les objectifs principaux étaient d’évaluer si le NST était impliqué dans la régulation de consommation d’alcool par la présence d’un congénère chez le rat et des sujets humains présentant des niveaux variés de consommation d’alcool.
MÉTHODOLOGIE
Pour les expériences conduites chez les rats, nous avons testé l’auto-administration d’alcool dans des boites opérantes en présence d’un congénère familier ou étranger. Nous avons également testé l’influence de vocalises ultrasoniques (USV) positives et négatives sur la consommation d’alcool pour enfin regarder l’influence de la présence d’un congénère après une escalade de consommation d’alcool, un modèle de consommation d’alcool utilisant la présentation intermittente de biberon d’éthanol. Pour toutes ces expériences, l’influence du NST a été étudiée.
Chez les sujets humains, les 2 équipes partenaires ont utilisé la même tâche comportementale dans l’IRMf avec des types d’usagers différents: une tâche de temps de réaction à un signal stop, connue pour mettre en jeu le NST. Des images neutres ou associées à la substance ont été présentées et certains essais étaient réalisés en “présence” (enregistrée) ou pas de l‘expérimentateur.
PRINCIPAUX RÉSULTATS
Chez les rats, nous avons d’abord montré que, contrairement à ce qui a été observé avec la cocaïne, la présence d’un congénère a une influence négative sur la consommation d’alcool puisqu’elle l’augmente. Quelle que soit la familiarité avec le pair (Sicre et al , en préparation). La stimulation à haute fréquence du NST abolit cette influence négative de la présence du congénère.
Après escalade de la consommation d’alcool, la présence physique d’un congénère n’a augmenté que la consommation des rats catégorisés “petits consommateurs », alors que celle des grands consommateurs n’était pas affectée (Vignal et al 2024).
Remplacer la présence physique par un playback de vocalises ultrasoniques n’a pas été aussi efficace que pour la cocaïne.
Les expériences conduites chez les sujets humains ont pris beaucoup plus de temps que prévu. Le CPP a été retardé pour l’amendement permettant le recrutement des usagers d’alcool. Nous avons donc complété le recrutement des usagers de cocaïne en attendant. Nous avons montré que les usagers de cocaïne sont plus lents que les contrôles à stopper efficacement une réponse initiée, mais les cues (images) associées à la cocaïne les aident à compenser ce déficit. L’étude en IRM fonctionnelle a souligné la contribution du NST ainsi que du cortex orbito-frontal dans la modulation apportée par les cues associées à la cocaïne et la présence sociale de l’expérimentateur chez les usagers de drogue par rapport aux contrôles. De son côté, le partenaire 2 a collecté des data sur 40 sujets dans la même tâche, mais chez des individus dont la consommation d’alcool est dans un continuum, d’abstinent à grand buveur (mais aucun diagnostique clinique n’a été réalisé). A Marseille, les recrutements de buveurs occasionnels versus patients diagnostiqués Alcohol Use Disorder (AUD) ont commencé avec beaucoup de retard, mais l’étude est en cours de finalisation. Les données seront complémentaires et donc ajoutés aux patients suisses dans les analyses pour faire une publication commune.
APPORTS OU IMPACTS POTENTIELS
Les expériences chez les rats ont révélé une influence négative du contexte social sur la consommation d’alcool, en accord avec ce qu’on appelle le “social drinking”. La manipulation du NST confirme son intérêt puisqu’elle permet de réduire cette influence négative. Un article a été publié en 2024 dans Psychopharmacology (Vignal et al, 2024) et un autre est en préparation (Sicre et al).
Les résultats de l’étude IRMf avec les usagers de cocaïne et le contexte social ont été publiés en 2024 dans Molecular Psychiatry (Terenzi et al 2024).
Le projet chez l’homme est encore en cours et devrait donner lieu à une très belle publication étant donnée la nouveauté du protocole manipulant le contexte social en montrant une vidéo de l’expérimentateur sensé observer le sujet.
Les effets opposés du contexte social sur la consommation d’alcool versus cocaïne nous ont amenés à poser la question de ce qui pourrait causer cette différence : mode d’administration ou famille de drogue. Nous avons obtenu un financement de l’IRESP en 2023 (début en 2024) pour y répondre.
Synthèse finale du projet
ALCOSOCIO - Christelle BAUNEZ 2019
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Liste des articles et communications écrites
1. – Terenzi Damiano, Simon Nicolas, Munyua Gachomba Michael Joe, de Peretti Jeanne-Laure, Nazarian Bruno, Sein Julien, Anton Jean-Luc, Grandjean Didier, Baunez Christelle# and Chaminade Thierry # (2024) Social Context and Drug Cues Modulate Inhibitory Control in Cocaine Addiction: involvement of the STN evidenced through Functional RMI. Mol Psych Dec;29(12):3742-3751 ; doi: 10.1038/s41380-024-02637-y.. PMID: 38926543. https://www-nature-com.insb.bib.cnrs.fr/articles/s41380-024-02637-y ; hal-04741091v1
2. – Vignal Lucie #, Vielle Cassandre #, Williams Maya, Maurice Nicolas, Degoulet Mickael, Baunez Christelle (2024) Subthalamic high-frequency deep brain stimulation reduces addiction-like alcohol use and the possible negative influence of a peer presence. Psychopharmacology DOI: 10.1007/s00213-024-06532-w. hal-04492263v1
3. – “Social presence and optogenetic modulation of the subthalamic nucleus reverse escalated cocaine intake” Cassandre Vielle, Lucie Vignal*, Alix Tiran-Cappello, Mickael Degoulet, Nicolas Maurice, Cécile Brocard, Florence Pelletier, Yann Pelloux, Christelle Baunez; EBPS Workshop, Roma, Italy; 26-28 june 2022
4. – “Influence of vocal communication on cocaine and alcohol intake in the rat” Cassandre Vielle, Yann Pelloux, Christelle Baunez ; EBPS Workshop, Roma, Italy; 26-28 june 2022
5. – “Study of the influence of the presence of a peer on alcohol intake and its neurobiological substrate” Mehdi Sicre, Elodie Giorla, Mickael Degoulet, Christelle Baunez, FENS 2022, Paris; July 2022
6. – “Social presence and optogenetic modulation of the subthalamic nucleus reverse escalated cocaine intake” Cassandre Vielle*, Lucie Vignal, Alix Tiran-Cappello, Mickael Degoulet, Nicolas Maurice, Cécile Brocard, Florence Pelletier, Yann Pelloux, Christelle Baunez; FENS 2022, Paris; July 2022
7. – The influence of the presence of a peer on control of inhibition in cocaine users and its neural correlates, Damiano Terenzi, Michael Joe Munyua, Jeanne Laure de Peretti, Bruno Nazarian, Julien Sein, Jean-Luc Anton, Nicolas Simon, Didier Grandjean, Thierry Chaminade and Christelle Baunez; NeuroFrance, Lyon; 24-26 may 2023
8. – Subthalamic high-frequency deep brain stimulation reduces addiction-like alcohol use and suppresses the effect of the peer’s presence, L. Vignal*, C. Vielle, M. Williams, N. Maurice, M. Degoulet, C. Baunez; NeuroFrance, Lyon; 24-26 may 2023
9. – Subthalamic Nucleus Optogenetic Inhibition Reduces Motivation for Social Interactions L. Vignal, M. Bancilhon, F. Vinet , C. Melon, C. Vielle, Y. Pelloux, N. Maurice, C. Baunez FENS 2024 ; Vienna, Austria ; july 2024
10. – Social context and drug cues modulate inhibitory control in cocaine addiction: involvement of the STN evidenced through functional MRI. D Terenzi, N Simon, MJM Gachomba, JL De Peretti, B Nazarian, J Sein, JL Anton, D Grandjean, C Baunez, T Chaminade, FENS 2024, Vienna, Austria ; july 2024
Liste des thèses démarrées, en cours et/ou soutenues en relation directe avec le projet
11. Soutenance de la thèse “Influence of proximal social factors on cocaine consumption “ le 14 janvier 2022 de Cassandre Vielle (directrice de thèse : C Baunez) financée par le MESRI ; actuellement inscrite pour un second doctorat à l’université Concordia de Montréal pour réaliser des approches éthologiques du comportement des rats en milieu naturel.
12. Thèse démarrée en 2021 de Lucie Vignal (directrice de thèse C Baunez et co-directeur N Maurice) financée par l’INCa (prolongation obtenue en 2024 pour une 4ème année de thèse).
Liste des séminaires ou colloques en rapport avec le projet financé auxquels vous avez participé et/ou que vous avez organisé durant la période concernée
13. – Séminaire invité : Université de Montréal (invitée par Anna-Noelle Samaha), Implication du noyau subthalamique dans la consommation de drogues et sa modulation par le contexte social ; 11 janvier 2022
14. – Workshop EBPS (European Behavioural Pharmacology Society), “Modeling the social context during drug intake in the rat: role of the subthalamic nucleus as neurobiological substrate”, C Baunez, invited speaker , Roma, Italy, 26-28 june 2022
15. – Mini-conference EBPS-EBBS-at FENS 2022, “The subthalamic nucleus: an unexpected guest in the reward circuit” C Baunez, invited speaker (last minute replacement), Paris July 2022
16. – ISBRA(International Society for Biomedical Research on Alcoholism) /ESBRA (European Society for Biomedical Research on Alcoholism) meeting, “Subthalamic nucleus deep brain stimulation to reduce alcohol intake? Role in the influence of social presence on drug intake?”, C. Baunez, invited speaker in a symposium; Cracow, Poland, 17-20 sept 2022
17. – Addiction 2022, “How direct social presence modulates drug intake and role of the subthalamic nucleus in this effect”, C. Baunez, invited speaker in a symposium, Villasimius, Italy sept 24-28 2022
18. – GDR Psychiatrie et Addiction, « Interactions sociales et addiction : données translationnelles » C Baunez, invited speaker, Paris, 5 décembre 2022
19. – Séminaire invité: Université de Genève (Invitée par Sami El Boustani), The presence of a peer can modulate drug intake: an influence under the subthalamic nucleus influence, 13 février 2023
20. – European Winter Conference on Brain Research (EWCBR) 2023, “The subthalamic nucleus: an unexpected guest in the reward circuit” C Baunez, speaker invitée, organisatrice de symposium, Les Diablerets (CH), march 2023
21. – TERENZI D, Chaminade T, Grandjean D, Simon N, Baunez C. European Winter Conference on Brain Research (EWBR), Les Diablerets, Switzerland, 4–11 March 2023. The influence of the presence of a peer on cocaine addiction and its neural correlates. D Terenzi invited speaker
22. – NeuroFrance, “The contribution of the Subthalamic nucleus in impulsivity & compulsivity” C Baunez invited speaker in a symposium, Lyon 24-26 May 2023
23. – 1st International Congress of the Deep Brain Stimulation society: 30th birthday of STN DBS, “DBS in animal models of addiction: The subthalamic nucleus as the best target” C Baunez, invited speaker, Grenoble, June 2023
24. – Journées Neurosciences Psychiatrie Neurologie, “Interactions sociales et prise de drogues : rôle du noyau subthalamique » C Baunez, invited speaker, Paris 29-30 juin 2023
25. – Computational Neuroscience Society Workshop, “The Subthalamic nucleus: a key structure where value is integrated and drives selection of action” C Baunez, invited speaker in a workshop;Leipzig (Germany), 15-19 july 2023
26. – TERENZI D, Chaminade T, Grandjean D, Simon N, Baunez C. 14th Scientific Day of the MRI-INT Centre: « Neuroimaging beyond the cortex », 14 October 2023. Social Context and Drug Cues Modulate Inhibitory Control in Cocaine Addiction: Involvement of the STN Evidenced Through Functional MRI. D Terenzi invited speaker
27. – TERENZI D, Chaminade T, Grandjean D, Simon N, Baunez C. Forum GDR CNRS 3557 Psychiatrie et Addiction, Paris, France, 9 November 2023. Social Context and Drug Cues Modulate Inhibitory Control in Cocaine Addiction: Involvement of the STN Evidenced Through Functional MRI. D Terenzi invited speaker
28. – Séminaire invité: Univ Sussex, Brighton, UK (Invitée par Brian Singer) How social presence modulates drug intake and role of the subthalamic nucleus in this effect, 5th February 2024
29. – 8th World Congress of the World Association of Dual Disorders (WADD) and the 26th Congress of the Spanish Society of Dual Disorders (SEPD), “Regulation of cocaine and alcohol intake by either social context or subthalamic nucleus manipulation C Baunez, invited speaker in a symposium, Palma de Mallorca, Spain, April 2024
30. – TERENZI D, Chaminade T, Grandjean D, Simon N, Baunez C. European Society of Cognitive and Affective Neuroscience (ESCAN), Ghent, Belgium, 22–25 May 2024. Social Context and Drug Cues Modulate Inhibitory Control in Cocaine Addiction: Involvement of the STN Evidenced Through Functional MRI. D Terenzi invited speaker
31. – TERENZI D, Chaminade T, Grandjean D, Simon N, Baunez C. Journées Neurosciences Psychiatrie Neurologie, Paris, France, 13–14 June 2024. Social Context and Drug Cues Modulate Inhibitory Control in Cocaine Addiction: Involvement of the STN Evidenced Through Functional MRI. D Terenzi invited speaker
32. – Séminaire invité: Univ Louvain Brussels (Invitée par Philippe De Timary), How social presence modulates drug intake and role of the subthalamic nucleus in this effect, 10th July 2024
33. – ISBRA, “Influence of the presence of peers on cocaine and alcohol consumption in rats and humans and role of the subthalamic nucleus: prospective therapeutic use of social context manipulations and deep brain stimulation” C Baunez, speaker invitée, organisatrice du symposium, Melbourne Australia 23-26 september 2024
34. – Séminaire invité: Lab for the neural circuitry of learning, Riken, Japan (invited by Joshua Johansen), How social presence modulates drug intake and role of the subthalamic nucleus in this effect, 30th October 2024
Liste des éventuelles missions à l’étranger effectuées dans le cadre du projet
35. Plusieurs missions à Genève pour rencontre discussion avec le partenaire Suisse du projet chez l’homme, le professeur Didier Grandjean (pas forcément prises sur le budget du projet car invitation par université Genève).
Communications au grand public
36. Emission de radio CQFD, Radio Suisse https://www.rts.ch/la-1ere/programmes/cqfd/12498719-rencontre-avec-christelle-baunez-une-specialiste-des-circuits-de-la-recompense-01-10-2021.html?mediaShare=1
37. Conférence grand Public NEUROSTORIES « Emprise de tête » « Addiction : drogue et influence d’autrui», Théâtre de L’olivier, Marseille, 24 novembre 2022 ; visible sur YouTube : Neurostories 2022 – Emprise de tête – Addiction : drogue et influence d’autrui (Christelle Baunez)
38. Participation à Déclics (Dialogues Entre Chercheurs et Lycéens pour les Intéresser à la Construction des Savoirs) le 16/12/2021 comme Capitaine Declics au Lycée Marie Curie, Marseille 5è
39. 09/12/2022 Capitaine Declics au Lycée Provence, Marseille
40. Conférence grand public pour l’association « Les sentiers de la connaissance », « Traiter certaines maladies du cerveau avec l’électricité », Salle des fêtes d’Allauch 2023, 6 avril 2023
41. Conférence pour l’association « Rayonnement du CNRS » ; « Comment la présence d’autrui peut réguler la consommation de drogues ? », Campus Joseph-Aiguier, CNRS Marseille, 9 mai 2023
42. Capitaine Declics en novembre 2023 au Lycée J Perrin, Marseille
43. Brain Innovation Days, Oratrice invitée par European Brain Council « From rats to men: the influence of the social context on drug consumption, Bruxelles 13-14 novembre 2024
Equipes du projet
Coordonnateur :
BAUNEZ Christelle
N° ORCID :
0000-0002-4368-652X
Structure administrative de rattachement :
CNRS
Laboratoire ou équipe :
Institut de Neurosciences de la Timone, UMR7289, équipe BAGAMORE
N° RNSR :
201220346T
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : GRANDJEAN Didier
University of Geneva - Neuroscience of Emotion and Affective Dynamics Lab, FPSE, Swiss Center for Affective Scienc
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS