Evaluation de l’acceptabilité d’un dispositif numérique de dépistage – Magali BATTY

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/evaluation-de-lacceptabilite-dun-dispositif-numerique-de-depistage/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Recherche en santé publique
Année : 2020
État du projet : Clos
Durée : 18 mois
Subvention allouée : 75 781,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : 

Evaluation de l'acceptabilité d'un dispositif numérique de dépistage - Magali BATTY - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Evaluation de l’acceptabilité d’un dispositif numérique de dépistage – Magali BATTY
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Recherche en santé publique
Année
2020
Modalité de soutien
Projet d'amorçage et pilote
État du projet
Clos
Durée
18 mois
Subvention allouée
75 781,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Evaluation de l’acceptabilité d’un dispositif numérique de dépistage – Magali BATTY
Résumé de soumission
Contexte : La Stratégie nationale pour l’Autisme au sein des troubles du neuro-développement (TND) promeut un repérage systématique des signes d’alerte de l’autisme et des autres TND chez les jeunes enfants. Les recommandations de 2018 de la HAS reconnaissent les professionnels de la petite enfance comme des acteurs clés du parcours de dépistage de l’enfant. Pourtant, peu d’outils existent pour soutenir les pratiques de dépistage des professionnels des Etablissements d’Accueil du Jeune Enfant (EAJE). C’est pour répondre à cet enjeu, que le dispositif EarlyBot a été développé. Ce dispositif numérique de dépistage a pour objectif de soutenir les pratiques de dépistage des professionnels travaillant dans un EAJE et de favoriser le repérage précoce des enfants avec autisme ou un autre TND par :
– L’observation systématique et standardisée du développement des enfants aux âges de 6, 9, 12, 15, 18, 24 et 30 mois par les professionnels de la petite enfance.
– La transmission automatique au médecin de l’EAJE des résultats des enfants ne présentant pas les compétences attendues à un âge donné ou présentant des signes d’alerte pour un TND.
Ce dispositif numérique intègre plusieurs outils numériques :
– Un robot conversationnel pour l’administration et la cotation de grilles d’observation par les professionnels de la petite enfance.
– Une messagerie de santé sécurisée pour la transmission automatique des résultats au médecin de l’EAJE.
– Un tableau de bord pour le suivi du développement de chaque enfant au sein d’un EAJE.
Objectifs : Cette recherche pilote est une étude préalable au déploiement futur de cette innovation numérique et à l’évaluation de son efficacité pour soutenir le dépistage des TND. Elle a pour objectifs :
1) D’évaluer l’acceptabilité d’une solution numérique de dépistage auprès des différents groupes d’utilisateurs et les facteurs les influençant ;
2) D’identifier les potentiels freins, les leviers ou encore les bénéfices et risques perçus à l’utilisation du dispositif EarlyBot et développer des recommandations pour promouvoir son utilisation future.
Méthode : Le dispositif EarlyBot sera déployé dans 30 EAJE durant une période de 12 mois. L’acceptabilité de cette innovation numérique sera évaluée via une méthodologie mixte, associant des méthodes qualitatives et quantitatives. Des questionnaires et des entretiens par focus groupes permettront d’évaluer l’évolution de l’acceptabilité du dispositif au sein des différents groupes d’utilisateurs à différents temps de l’expérimentation et d’explorer les facteurs l’influençant.
Perspectives : Ce projet vise à expérimenter une solution numérique innovant pour soutenir les pratiques de dépistage pour les acteurs de première ligne. Cette étude repose sur la première implémentation d’un dispositif numérique de dépistage dans les EAJE. Les retours d’expérience des utilisateurs permettront d’explorer l’impact d’une solution numérique dans un contexte écologique, en situation réelle d’utilisation. Ils permettront d’identifier les freins et les leviers perçus, en plus des bénéfices et des risques repérés par différents groupes d’utilisateurs. Par ailleurs, cette étude contribuera à la compréhension des facteurs influençant l’acceptabilité d’une innovation numérique dans le domaine de la santé. L’évaluation de ce dispositif permettra d’enrichir les réflexions, à la fois méthodologiques et conceptuelles, dans ce domaine.
Les résultats attendus seront les pré-requis sur lesquels se déploiera ce dispositif et l’étude d’évaluation de son efficacité pour le dépistage des enfants avec autisme ou un autre TND. Cette recherche s’inscrit dans la politique nationale de dépistage précoce promue par la Stratégie Nationale pour l’autisme et vise à déployer un dispositif de dépistage innovant.
Synthèse finale du projet
EARLYBOT_Magali BATTY
Equipes du projet
Coordonnateur :
BATTY Magali
N° ORCID :
0000-0002-0393-7689
Structure administrative de rattachement :
Université Toulouse 2 Jean Jaures
Laboratoire ou équipe :
CERPPS
N° RNSR :
201622207Y
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : REVERTE Emilie
Association CERESA
Responsable de l'équipe 3 : CATHELIN Alexandre
Centre de ressources Autisme Ile-de-France
Responsable de l'équipe 4 : CLAVERIE Cyrielle
Croix-Rouge Française
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS