Evaluation de l’impact, de la viabilité et de la transférabilité d’un dispositif d’accompagnement en RDRD Alcool basé sur le rétablissement en santé mentale (VITAE) – Judith Martin-Fernandez

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/evaluation-de-limpact-de-la-viabilite-et-de-la-transferabilite-dun-dispositif-daccompagnement-en-rdrd-alcool-base-sur-le-retablissement-en-sante-mentale-vitae/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année : 2019
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 399 518
Financeurs : 
Disciplines : Recherche interventionnelle ; Santé Publique ; Addictologie

Evaluation de l’impact, de la viabilité et de la transférabilité d’un dispositif d’accompagnement en RDRD Alcool basé sur le rétablissement en santé mentale (VITAE) - Judith Martin-Fernandez - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Evaluation de l’impact, de la viabilité et de la transférabilité d’un dispositif d’accompagnement en RDRD Alcool basé sur le rétablissement en santé mentale (VITAE) – Judith Martin-Fernandez
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
399 518
Disciplines
Recherche interventionnelle ; Santé Publique ; Addictologie
Evaluation de l’impact, de la viabilité et de la transférabilité d’un dispositif d’accompagnement en RDRD Alcool basé sur le rétablissement en santé mentale (VITAE) – Judith Martin-Fernandez
Résumé de soumission
CONTEXTE
L’intervention IACA ! ( Intégrer et Accompagner les Consommations d’Alcool) est élaborée et orientée vers les pratiques professionnelles pour accompagner les intervenants de terrain à mettre en œuvre une relation avec les personnes consommatrices d’alcool basée sur des postures RdR Alcool (RDR A). Cette intervention a comme objectif de proposer une déclinaison opérationnelle de la RDR A à travers un cadre d’intervention destiné à structurer et piloter des accompagnements dans une logique de coordination de parcours. Cette méthode globale est destinée à proposer un environnement ressource et protecteur pour la personne même si celle-ci poursuit ses consommations.
OBJECTIFS
L’objectif principal de cette étude était d’évaluer la transférabilité de IACA! en termes de résultats dans 11 centres de prise en charge aux fonctionnements différents en régions Nouvelle Aquitaine et PACA
MÉTHODOLOGIE
L’étude Vitae adhère au cadre d’évaluation axé sur la théorie, dans lequel la méthode d’évaluation réaliste et l’analyse de la contribution sont utilisées pour explorer les effets, les mécanismes et l’influence du contexte sur les résultats et pour développer et ajuster une théorie d’intervention.
Cette étude est une étude descriptive longitudinale multi-cas de 12 mois utilisant des méthodes mixtes. Elle est multicentrique et menée dans 10 centres. Le nombre de participants ciblés était de 100 bénéficiaires et 23 professionnels.
PRINCIPAUX RÉSULTATS
Plusieurs conditions d’efficacité supposées ont été identifiées : Une mise en œuvre concrète de la RDRDA, la considération de l’usager en tant qu’expert, la mobilisation des consommations comme levier, la constitution d’un discours différent, l’évolution de la posture professionnelle orientée par la proactivité, la disponibilité et la persistance, la constitution d’une culture commune appuyée par des rencontres professionnelles régulières permettant la fabrique des pratiques.
L’étude a relevé les défis et conditions de transférabilité de l’IACA!, comme la pérennité financière et l’accessibilité. L’intervention est perçue comme utile mais son effet est parfois diffus. Le cadre culturel reste un obstacle, nécessitant une diffusion plus large de la philosophie de la réduction des risques pour faciliter l’adhésion des structures et des utilisateurs. Le manque de ressources et la complexité d’implantation dans certaines structures d’accueil compliquent également le déploiement.
Malgré un faible échantillon, les résultats indiquent une tendance positive sur la réduction de la consommation et des cravings. La reproductibilité reste difficile à évaluer à cause de la spécificité du public cible et des contraintes de recrutement, bien que des éléments encourageants justifient la poursuite de la méthode.
Cette étude souligne l’importance d’une sensibilisation accrue des professionnels et d’une formation continue en réduction des risques. Elle identifie aussi le besoin de clarifier les lignes directrices et de déconstruire les représentations normatives de l’abstinence, encore majoritairement valorisée, au profit d’une vision plus inclusive et déstigmatisante.
APPORTS OU IMPACTS POTENTIELS
En conclusion, l’intervention IACA ! présente une approche prometteuse mais son adoption à large échelle nécessite des ajustements dans la formation des professionnels, une meilleure sensibilisation du public et des usagers, ainsi qu’une coordination accrue des acteurs du secteur de la santé.
Synthèse finale du projet
VITAE - Judith Martin-Fernandez 2019
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Publications
Martin-Fernandez J, Stevens N, Moriceau S, et al. Realist evaluation of the impact, viability and transferability of an alcohol harm reduction support programme based on mental health recovery: the Vitae study protocol BMJ Open 2022;12:e065361. doi: 10.1136/bmjopen-2022-065361 https://bmjopen.bmj.com/content/12/8/e065361.full
Articles soumis
Perrin,S., Fillol,A., Stevens, N., Cambon L. Martin-Fernandez, J. Comparative study of three alcoholrelated harm reduction programs: an ideal-type analysis. Submitted to Qualitative Health Research (March 2024)
Perrin,S., Fillol,A., Stevens, N., Moriceau S, Serre F, Auriacombe M Cambon L., Martin-Fernandez, J. How does alcohol harm reduction “work”? A systematic search and review of the literature on harm reduction interventions. Submitted to Harm Reduction Journal (Fev. 2024)
Judith Martin Fernandez, Sarah Perrin, Amandine Fillol, Recherches et évaluations de programmes de RDRDA, Soumis à Politiques des drogues (Mai 2024).
Articles en cours d’écriture
Decroix C. Perrin,S., Fillol,A., Stevens, N., Moriceau S, Serre F, Auriacombe, M Cambon L., Martin-Fernandez, J. Viability analysis of an Alcohol Harm Reduction program.
Goulo Balde F., Fillol A., Stevens, N., Martin-Fernandez, J. Modalités d’accueil et d’accompagnement des personnes consommatrices d’alcool.
2 Notes de politiques en cours de rédaction
Liste des communications au grand public
Auriacombe, M. Perrin,S., Fillol,A., Stevens, N., Moriceau S, Serre F, Auriacombe M Cambon L., Martin-Fernandez, J. L’étude VITAE, Etude pilote de l’évaluation de l’impact et de la
transférabilité d’un dispositif d’accompagnement en RDR Alcool basé sur le rétablissement en santé mentale (premiers résultats). 2023 juin 7; Albatros, Paris.
Martin-Fernandez J, Perrin S, Stevens N, et al. Alcohol harm reduction interventions and researches, Inserm – NIAAA workshop on Alcohol research “Towards shared research priorities” , Washington DC – November 15, 2023 Embassy of France
Martin-Fernandez J, Latourte E. VITAE – Evaluation de l’impact, de la viabilité et de la transférabilité d’un dispositif d’accompagnement en RDRD Alcool basé sur le rétablissement en
santé mentale » Grand Rendez-vous de l’IReSP 2024, 28 mars 2024, Paris
Martin-Fernandez J, Perrin S, Stevens N, et al. Realist evaluation of the impact, viability and transferability of an alcohol harm reduction support program based on mental health recovery: the vitae study: First results. Population Medicine. 2023;5(Supplement):A47. doi:10.18332/popmed/164644. 17th World Congress on Public Health.
Moriceau, S. Perrin,S., Fillol,A., Stevens, N., Moriceau S, Serre F, Auriacombe M Cambon L., Martin-Fernandez, J. Realist Evaluation of the impact, viability, and transferability of an alcohol harm reduction supportprogram based on mental health recovery: The Vitae Study. (2023).
Moriceau, S, Perrin,S., Fillol,A., Stevens, N., Moriceau S, Serre F, Auriacombe M Cambon L., Martin-Fernandez, J.. Realist Evaluation of the viability and transferability of the IACA program, an alcohol harm reduction intervention: a mixed-method. (2024)
Equipes du projet
Coordonnateur :
CAMBON Linda
N° ORCID :
0000-0001-6040-9826
Structure administrative de rattachement :
CHU de Bordeaux
Laboratoire ou équipe :
Équipe émergente de recherche Inserm-UB U 1219, BPH
N° RNSR :
201622170H
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : AURIACOMBE Marc
Université de Bordeaux - Equipe addiction SANPSY CNRS USR 3413 ; Plateforme d’évaluation, pôle addictologie, Ch. Perrens, Bordeaux (FHU Talisment)
Responsable de l'équipe 3 : ALLA François
Université de Bordeaux - INSERM-UB U 1219, BPH
Responsable de l'équipe 4 : BLANC Hélène
Association Santé !
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS