Evaluation d’un dispositif de transfert de connaissances sur les modalités de pilotage et de mise en œuvre de la prévention en région

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/evaluation-dun-dispositif-de-transfert-de-connaissances-sur-les-modalites-de-pilotage-et-de-mise-en-oeuvre-de-la-prevention-en-region/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Général - Volet Prévention
Année : 2016
État du projet : Clos
Durée : 27 mois
Subvention allouée : 175184
Financeurs : Santé Publique France
Disciplines : Santé publique ; Epidémiologie ; Psychologie

Evaluation d’un dispositif de transfert de connaissances sur les modalités de pilotage et de mise en œuvre de la prévention en région - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Evaluation d’un dispositif de transfert de connaissances sur les modalités de pilotage et de mise en œuvre de la prévention en région
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Général - Volet Prévention
Année
2016
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
27 mois
Subvention allouée
175184
Financeurs
Santé Publique France
MILDECA
Disciplines
Santé publique ; Epidémiologie ; Psychologie
Evaluation d’un dispositif de transfert de connaissances sur les modalités de pilotage et de mise en œuvre de la prévention en région
Résumé de soumission
Contexte
L’utilisation de preuves dans la décision et la pratique représente un enjeu majeur en santé publique. Cependant, si ce constat est aujourd’hui partagé, il existe des obstacles qui tiennent aux personnes, aux organisations, au contexte et à la nature des preuves elles-mêmes. Lever ces obstacles implique de reconsidérer la manière de produire et valoriser les résultats de recherche, la compréhension des logiques et processus décisionnels, tout comme les organisations supports des décisions et opérations de santé publique dans leur capacité à intégrer la recherche. Ce sont les grands enjeux du « transfert de connaissances » (TC). Les recherches réalisées sur le TC mettent en évidence d’une part que la simple diffusion de connaissances scientifiques ne suffit pas et d’autre part, que les modalités de TC, pour être efficaces, doivent être contextualisées au milieu dans lequel la diffusion de connaissances est requise. Notre étude vise à vérifier, en contexte français, ces deux constats.
Objectifs
Objectif principal : Evaluer, dans les régions, l’impact d’un processus d’accompagnement à l’utilisation de synthèses de données probantes en prévention intitulées AAPrev sur la modification des pratiques préventives dans la décision publique – en Agences Régionale de Santé (ARS) – et dans la pratique de terrain – en Instances régionales d’éducation et de promotion de la santé (IREPS).
Objectif secondaire : Documenter les mécanismes, processus et conditions d’efficacité mis en place suite à cet accompagnement, dans chaque région, pour assurer le transfert de connaissance.
Méthodes
L’étude proposée conduit une double évaluation:
1/ Objectif 1 : l’évaluation, par étude comparative de cas, de l’effet d’un dispositif d’accompagnement des acteurs de prévention exerçant dans un milieu décisionnel (ARS) et opérationnel (IREPS) (l’intervention ici) : Pour apprécier les effets du dispositif d’accompagnement, nous évaluerons l’impact de ce dispositif (groupe intervention 1) par comparaison avec une simple diffusion de connaissances (groupe intervention 2) et l’absence d’intervention (groupe « contrôle »). L’étude sera réalisée dans les régions, organisée en 3 groupes : Un Groupe Intervention 1 (GI1), constitué de 4 régions partenaires du projet qui recevront un dispositif complet d’accompagnement; Un Groupe Intervention 2 (GI2) (4 régions) où sera proposée la simple diffusion d’un socle de connaissances scientifiques ; Un Groupe Contrôle (GC) (4 régions) où rien ne sera proposé. Les régions GI2 et GC seront appariées selon les mêmes caractéristiques que GI2. Les données seront quantitatives et recueillies par questionnaire en ligne à T0, T+12 mois et T+18 mois dans les 12 régions. Ces données qualifieront l’utilisation et le degré d’appropriation des AAPrev par les milieux de pratiques ainsi que le degré, d’intégration des AAprev dans la pratique décisionnelles et opérationnelles en prévention.
2/ Objectif 2 : l’exploration des mécanismes et conditions d’efficacité du même dispositif par une évaluation de type réaliste (répond au constat 1). Pour explorer les mécanismes et l’effet du contexte nous utiliserons une démarche d’évaluation réaliste. Il s’agit d’élaborer une théorie configurationnelle primaire (CMO) du dispositif de transfert de connaissances à mettre en place pour l’intégration des AAprev, puis d’observer et documenter dans plusieurs cas (ici 4), la transformation de cette théorie en contexte différencié (C1M1O1, C2M2O2, etc….) afin de comprendre comment les acteurs s’approprient les AAPrev, dans leurs contextes particuliers.. Les données seront qualitatives et recueillies par observation en continue et par entretien à T0 et à T+12 mois et T+18 mois dans GI1. Ces données caractériseront les mécanismes et les conditions contextuelles qui expliquent la réussite ou la non réussite d’un dispositif de transfert de connaissances en contexte français local. Il s’agira à terme et par une analyse transversale de repérer les CMO récurrentes constituant alors une théorie configurationnnelle secondaire (théorie de moyenne portée) support de recommandations pour le développement du TC dans ce contexte local (ARS/IREPS) : qu’est ce qui fonctionne, dans quel contexte et avec quels mécanismes.
Perspectives
En termes de politique publique : Cette recherche permettra de proposer des recommandations contextualisées pour le développement du TC dans le cadre de la politique régionale de prévention/promotion de la santé.
En termes de recherche : Ce projet constitue une étude de cas de l’utilisation de nouvelles méthodes d’évaluation des interventions complexes, notamment celles promues par le MRC comprenant l’évaluation réaliste.
Synthèse finale du projet
TC-REG
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Cambon L, Petit A, Ridde V, Dagenais C, Porcherie M, Pommier J, Alla F.
Evaluation of a knowledge transfer scheme to improve policy making and practices in health promotion and disease prevention setting in French regions: a realist study protocol.
Implement Sci. 29 juin 2017;12(1):83.
Equipes du projet
Coordonnateur :
CAMBON Linda
N° ORCID :
0000-0001-6040-9826
Structure administrative de rattachement :
EHESP
Laboratoire ou équipe :
UMR 6051 – CRAPE, Chaire INCa/IReSP/EHESP de Recherche en prévention des cancers
N° RNSR :
200012142C
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : FERRON Christine
Fédération nationale d’éducation et de promotion de la santé (FNES)
Responsable de l'équipe 3 : ALLA François
Université de Lorraine, Adaptation, mesure et évaluation en santé. Approches interdisciplinaires (APEMAC) EA 4360
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS