Facteurs associés aux trajectoires de consommation de CANnabis de l’Adolescence à l’Age adulte (CANAAN) – Murielle Mary-Krause

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/facteurs-associes-aux-trajectoires-de-consommation-de-cannabis-de-ladolescence-a-lage-adulte-canaan/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année : 2019
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 100 000
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Santé Publique ; Épidémiologie ; Addiction

Facteurs associés aux trajectoires de consommation de CANnabis de l'Adolescence à l'Age adulte (CANAAN) - Murielle Mary-Krause - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Facteurs associés aux trajectoires de consommation de CANnabis de l’Adolescence à l’Age adulte (CANAAN) – Murielle Mary-Krause
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
100 000
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Santé Publique ; Épidémiologie ; Addiction
Facteurs associés aux trajectoires de consommation de CANnabis de l’Adolescence à l’Age adulte (CANAAN) – Murielle Mary-Krause
Résumé de soumission
CONTEXTE
L’usage du cannabis est répandu durant l’adolescence, mais il augmente également chez les adultes, souvent à des fins médicales. Bien que le cannabis médical ait été légalisé dans de nombreux pays, il reste illégal en France. Malgré une expérimentation du cannabis à usage médical lancée en mars 2021 en France, les facteurs associés à l’automédication au cannabis chez les adultes restent peu connus.
OBJECTIFS
Nous avons mené une recherche par méthodes mixtes, à savoir 1-une étude quantitative afin d’identifier les facteurs associés à l’usage du cannabis à des fins d’automédication chez les adultes en France, en particulier ceux liés à l’enfance, au contexte familial ou à des expériences individuelles susceptibles d’influencer ce comportement ; et 2- une étude qualitative a été réalisée pour explorer les raisons et motivations à utiliser le cannabis à des fins médicales chez les adultes de plus de 30 ans en France.
MÉTHODOLOGIE
Pour l’étude quantitative, les données proviennent de la cohorte française TEMPO et ont été collectées entre décembre 2020 et mai 2021. Au total, 345 participants âgés de 27 à 47 ans ont été inclus. L’automédication au cannabis a été définie à partir des réponses aux questions suivantes : « Pourquoi consommez-vous du cannabis ? » et « Sous quelle forme consommez-vous du cannabis ? ». La méthode de régression pénalisée Elastic Net a été utilisée pour identifier les facteurs associés à l’usage du cannabis à des fins d’automédication, en partant de l’hypothèse qu’il est principalement utilisé pour gérer la douleur chez les personnes ayant déjà consommé du cannabis.
Pour l’étude qualitative, des personnes ayant une histoire de consommation ou des consommateurs actuels de cannabis ont été recrutés dans la cohorte TEMPO. Un échantillonnage raisonné homogène a été appliqué parmi ceux qui utilisaient le cannabis à des fins médicales. Douze participants, parmi les trente-six ayant déclaré un usage médical du cannabis, ont été sélectionnés et interviewés. Cette étude a été menée à l’aide de l’Analyse Phénoménologique Interprétative (IPA).
PRINCIPAUX RÉSULTATS DE L’ETUDE QUANTITATIVE
Plus de la moitié des participants (58 %) ont déclaré avoir déjà consommé du cannabis. Seuls 10 % (n = 36) ont indiqué l’utiliser pour des raisons médicales en automédication. Tous, sauf un, consommaient également du cannabis à des fins récréatives. Les principaux facteurs associés à l’usage médical du cannabis par automédication par rapport à d’autres motifs comprenaient les trajectoires de consommation de cannabis, la présence de troubles musculosquelettiques, le tabagisme et le divorce parental.
PRINCIPAUX RÉSULTATS DE L’ETUDE QUALITATIVE
Cinq grands thèmes ont émergé de l’analyse : 1- Apaiser une expérience traumatique par la consommation de cannabis ; 2- Une relation ambivalente entre l’usager et le cannabis, ainsi qu’avec ses proches ; 3- Le cannabis, une drogue douce, comparable à l’alcool et au tabac, mais faisant l’objet d’une diabolisation jugée illogique ; 4- L’usage récréatif dans un contexte d’expérimentation ; et 5- un désir paradoxal de parentalité exemplaire.
APPORTS OU IMPACTS POTENTIELS
La consommation de cannabis durant l’adolescence ou le début de l’âge adulte pourrait augmenter la probabilité d’y recourir plus tard à des fins d’automédication. Étant donné la tendance des individus ayant consommé du cannabis durant l’adolescence à se tourner vers des produits non contrôlés pour se soigner, cette population devrait faire l’objet d’un dépistage plus systématique des symptômes et comorbidités pouvant être associés à la consommation de cannabis.
Dans l’étude qualitative, qui visait à comprendre les motivations et représentations des adultes continuant à consommer du cannabis après 30 ans, plusieurs schémas explicatifs ont été identifiés. L’apaisement intérieur procuré par le cannabis semble souvent être une réponse à des situations extérieures violentes ou éprouvantes. Il apparaît donc essentiel de sensibiliser les professionnels de santé afin qu’ils puissent mieux repérer la souffrance des adolescents et prévenir ainsi le recours ultérieur aux substances psychoactives.
Synthèse finale du projet
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Liste des articles et communications écrites
Revues internationales à comité de lecture
Wallez S, Kousignian I, Hecker I, Rezag Bara SF, Andersen AJ, Melchior M, Cadwallader JS, Mary-Krause M. Factors associated with the use of cannabis for self-medication by adults: data from the French TEMPO cohort study. J Cannabis Res 2024,6(1):19. doi: 10.1186/s42238-024-00230-2
Rezag Bara SF, Mary-Krause M, Wallez S, Cadwallader JS. Experience of cannabis use from adolescence to adulthood in France: an interpretative phenomenological analysis. Int J Environ Res Public Health 2023, 20(5):4462. doi: 10.3390/ijerph20054462
Communications dans des colloques ou des congrès
Rezag Bara SF, Mary-Krause M, Wallez S, Cadwallader JS. Experience of cannabis use from adolescence to adulthood in France: an interpretative phenomenological analysis. National Institute on Drug Abuse (NIDA) International Forum, June 8-9, 2023. Denver, Colorado, US.
Rezag Bara SF, Mary-Krause M, Wallez S, Cadwallader JS. Expérience de consummation de cannabis de l’adolescence à l’âge adulte, une approche phénoménologique. 17ème congrès International d’Addictologie de l’ALBATROS, June 6-8, 2023. Paris, France.
Rezag et al., 2023
Wallez et al., 2024
Equipes du projet
Coordonnateur :
MARY-KRAUSE Murielle
N° ORCID :
0000-0002-8156-1007
Structure administrative de rattachement :
INSERM
Laboratoire ou équipe :
Institut Pierre Louis d’Epidémiologie et de Santé Publique (IPLESP) INSERM ; UMR_S 1136 - Equipe de Recherche en Epidémiologie sociale (ERES)
N° RNSR :
201420917E
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS