Fentanyl et autres opioïdes Overdoses prévention et Réponse Collective

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/fentanyl-et-autres-opioides-overdoses-prevention-et-reponse-collective/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Conduites Addictives et Drogues
Année : 2024
État du projet : En cours
Durée : 18 mois
Subvention allouée : 149 839,00
Financeurs : Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines : Santé publique/Pharmacologie médicale/Pharmacologie/Sociologie/Addictologie/Médecine générale

Fentanyl et autres opioïdes Overdoses prévention et Réponse Collective - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Fentanyl et autres opioïdes Overdoses prévention et Réponse Collective
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Conduites Addictives et Drogues
Année
2024
Modalité de soutien
Projet d'amorçage et pilote
Démarche de recherche du projet
Recherche participative
État du projet
En cours
Durée
18 mois
Subvention allouée
149 839,00
Financeurs
Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines
Santé publique/Pharmacologie médicale/Pharmacologie/Sociologie/Addictologie/Médecine générale
Fentanyl et autres opioïdes Overdoses prévention et Réponse Collective
Résumé de soumission
La crise des opioïdes de l’Amérique du Nord en lien le fentanyl est une situation dramatique qui inquiète la France et l’Europe. Le fentanyl domine l’offre de drogues non réglementées en Amérique du Nord, où il est à l’origine d’un nombre sans précédent d’overdoses et de décès, avec plus de 100 000 Américains qui meurent d’overdose chaque année. Les alertes lancées en France et en Europe signalent une augmentation du fentanyl fabriqué illicitement et d’autres opioïdes synthétiques très puissants (ci-après dénommés fentanyl), ainsi qu’une grande variabilité de la pureté de l’héroïne pourrait mettre à rude épreuve les systèmes de santé français et augmenter le nombre de décès par overdose. En France, ces signaux ont émergé en 2017 par le réseau d’addictovigilance avec le repérage des décès dus aux fentanyloïdes tels que l’ocfentanyl et le carfentanyl. Bien que la France ait connu un succès remarquable dans la lutte contre les troubles liés à l’utilisation des opioïdes grâce à une large utilisation de la méthadone, de la buprénorphine et d’autres mesures de réduction des risques, elle n’est pas à l’abri des difficultés rencontrées avec fentanyl, car des limites subsistent dans l’accès aux traitements de substitution en France. Une étude récente a révélé qu’entre 2004 et 2017, la France a observé une augmentation de 167 % des hospitalisations liées aux opioïdes et de 146 % des décès liés aux opioïdes. Les patients français font souvent état d’une stigmatisation de la part des professionnels de la santé et les professionnels de la santé français ont signalé les risques de désinformation vis-à-vis des traitements de substitution comme une menace potentielle vis-à-vis de notre système de soins. Les recherches préliminaires menées par nos équipes suggèrent également que les faibles taux d’accès à la naloxone en France constituent une faiblesse. En effet, la France présente des taux relativement faibles de distribution de naloxone et une faible adoption des stratégies de prévention des surdoses, qui se sont avérés essentiels – bien qu’insuffisants – en Amérique du Nord. Nous sommes maintenant à un stade où nous devons documenter les risques d’un approvisionnement en drogues de plus en plus toxiques (y compris les changements dans l’héroïne et l’émergence du fentanyl), anticiper comment ces changements peuvent affecter le système de soins français, et voir comment la France peut y répondre.
Ce projet vise à comprendre et à traiter les changements dans l’approvisionnement en drogues de la France afin de soutenir la préparation et d’informer les réponses futures. Tout d’abord, nous formerons un consortium de parties prenantes comprenant des chercheurs nationaux et internationaux, des experts en santé publique et en addiction, des professionnels de réduction des risques et des personnes qui consomment des drogues, appelé le consortium Fentanyl and other opioid Overdose prevention and Response Team (FORT). Ensuite, nous exploiterons et compléterons les sources de données existantes afin de surveiller et d’analyser les menaces, les risques et les opportunités existant en France. Enfin, nous développerons un ensemble de priorités et de prochaines étapes pour soutenir la préparation et la réponse de la France au fentanyl et aux autres opioïdes.
Les sources de données et les analyses comprendront :
1. Des données administratives médicales provenant des hôpitaux publics, de Santé publique France et de l’Observatoire Français des Drogues et des Tendances addictives (OFDT).
2. L’analyse des substances circulant sur le marché noir à partir des données d' »Analyse ton Prod »/ Fédération Addiction (collectées à partir d’échantillons de drogues dans 114 CSAPA et CAARUD en France).
3. Des entretiens qualitatifs avec des acteurs du secteur de la santé afin d’explorer les lacunes et les limites des systèmes existants. Il s’agit d’une extension du travail qualitatif existant mené par notre équipe.
4. Analyse qualitative du Forum Psychoactif, une plateforme web gérée par des personnes qui consomment des drogues pour comprendre leurs pratiques de consommation de drogues et leurs préférences pour les opioïdes, leurs expériences en matière de soins et les obstacles à l’accès aux soins.
5. Des entretiens avec des informateurs clés et des groupes de discussion pour explorer la diffusion plus large d’une stratégie existante de prévention des overdoses (projet POP) qui est déjà en cours dans une région en France. Il s’agit d’une extension du travail existant.
6. Inventaire de quelques programmes de prévention des overdoses existants et exploration de leurs conditions de transférabilité en France
Cette proposition de 18 mois est essentielle pour que la France soit prête à faire face à la menace réelle et émergente du fentanyl et à d’autres changements du marché des opioïdes, et pour construire une équipe et une stratégie de recherche participative à long terme.
Equipes du projet
Coordonnateur :
JAUFFRET-ROUSTIDE Marie
N° ORCID :
0000-0002-8353-0888
Structure administrative de rattachement :
Inserm Délégation Paris Centre Ile de France Est
Laboratoire ou équipe :
CEMS - Inserm U1276
N° RNSR :
201923184X
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : AUTHIER Nicolas
Inserm 1107
Responsable de l'équipe 3 : ROLLAND Benjamin
Inserm U1028
Responsable de l'équipe 4 : MICALLEF-ROLL Joëlle
Service de Pharmacologie Clinique & Pharmacosurveillance- CEIP Addictovigilance PACA Corse
Responsable de l'équipe 5 : DUPOUY Julie
Collège National des Généralistes Enseignants
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS