Identification du surfaceome des cellules sénescentes dans l’emphysème

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/identification-du-surfaceome-des-cellules-senescentes-dans-lemphyseme/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Conduites Addictives et Drogues
Année : 2024
État du projet : En cours
Durée : 18 mois
Subvention allouée : 149 137,00
Financeurs : Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines : Pneumology

Identification du surfaceome des cellules sénescentes dans l'emphysème - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Identification du surfaceome des cellules sénescentes dans l’emphysème
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Conduites Addictives et Drogues
Année
2024
Modalité de soutien
Projet d'amorçage et pilote
État du projet
En cours
Durée
18 mois
Subvention allouée
149 137,00
Financeurs
Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines
Pneumology
Identification du surfaceome des cellules sénescentes dans l’emphysème
Résumé de soumission
Contexte scientifique
L’emphysème se caractérise au cours de la bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) par une destruction alvéolaire principalement causé par le tabagisme. Il touche plus de 300 millions de personnes dans le monde avec 3,3 millions de décès. Il est associé fréquemment à des maladies chroniques concomitantes, comme la sarcopénie au niveau musculaire. La sénescence cellulaire excessive apparaît comme un facteur pathogène critique dans l’emphysème et ses comorbidités.
Les cellules épithéliales de type 2 (AT2) sont les principales cellules épithéliales progénitrices, elles se différencient en cellules épithéliales de type 1 (AT1), qui couvrent 95 % de la surface alvéolaire et assurent les échanges gazeux. L’accumulation de cellules sénescentes a été décrite parmi les cellules alvéolaires épithéliales dans l’emphysème. Dans le contexte du phénotype global de « perte de tissu » associé à l’emphysème, la sénescence excessive concerne également d’autres organes que le poumon, dont le tissu musculaire squelettique.
La sénescence cellulaire est un état d’arrêt stable du cycle cellulaire associé à un phénotype sécrétoire associé à la sénescence (SASP). Les cellules sénescentes présentent une activité beta-galactosidase excessive et l’un de ces principaux biomarqueurs est l’inhibiteur du cycle cellulaire p16ink4a (p16). Des stratégies pharmacologiques sont en cours de développement (sénothérapie) afin d’alléger le fardeau des cellules sénescentes dans les tissus. Récemment, l’immunothérapie basée sur le surfaceome des cellules sénescentes est apparue comme une stratégie sénothérapeutique alternative, car le système immunitaire joue un rôle essentiel dans l’élimination des cellules sénescentes. Cependant, ces stratégies d’immunothérapie telles que les CAR T cells n’ont pas été testées dans les maladies pulmonaires, car l’effet délétère des cellules souches sénescentes ainsi que leur surfaceome spécifique doivent être déterminés.
Nous avons pu démontrer que la délétion de p16 restaure l’architecture et la fonction épithéliales pulmonaires dans l’emphysème induit par l’élastase. Nous avons isolé des AT2 sénescents et non sénescents à partir d’alvéolosphères dérivées de biopsies pulmonaires de patients emphysémateux et contrôles, en utilisant le tri par la Spider-beta galactosidase. Les AT2 non sénescents étaient capables de former un nombre significativement plus élevé d’alvéolosphères que les cellules sénescentes.
Hypothèse de recherche
La sénescence des cellules souches alvéolaires est l’une des principales caractéristiques expliquant le manque de réparation au cours de l’emphysème. Ces effets délétères sur les cellules souches peut affecter non seulement les cellules progénitrices alvéolaires (AT2) mais également les cellules souches musculaires (cellules satellites, SC).
Objectifs
1. Définir l’impact des cellules progénitrices alvéolaires sénescentes dans l’emphysème en combinant des modèles de souris et des cellules de patients atteints d’emphysème humain avec la formation d’organoïdes comme substitut à la régénération alvéolaire
2. Déterminer si la sénescence cellulaire modifie de la même manière les propriétés des SC chez les patients emphysémateux.
3. Analyser le surfaceome des cellules sénescentes identifiées comme délétères au niveau des alvéoles et du muscle pour concevoir de nouvelles stratégies d’élimination de ces cellules.
Méthodes
Nous utiliserons à la fois des modèles humains et murins :
1. Tissus pulmonaires et musculaires de patients avec et sans emphysème ayant subi une chirurgie thoracique carcinologique ou de transplantation ou des biopsies musculaires, dans lesquels les cellules sénescentes peuvent être identifiées avec des sondes fluorescentes SPiDER β-gal.
2. Modèle d’emphysème induit par la fumée de cigarette chez des souris p16Cre/+ tdTomatoflox/+ qui permet l’isolement des cellules p16Pos.
Nous trierons AT2 sénescents et non sénescents par FACS en utilisant SPiDER β-gal (équipe 1). Des SC sénescentes et non sénescentes seront isolées des biopsies musculaires de patients avec et sans emphysème (équipes 2 et 3). Nous comparerons ensuite les propriétés des cellules souches sénescentes et non sénescentes in vitro (organoïdes alvéolaires et prolifération et différenciation des SC). Le surfaceome sera déterminé en combinant RNAseq et protéomiqe des membranes cellulaires (Équipe 4).
Impact attendu sur la santé publique et perspectives
Ce projet vise à évaluer l’intérêt et la faisabilité du ciblage des cellules souches sénescentes dans l’emphysème par immunothérapie. Nous espérons démontrer les effets délétères des cellules souches sénescentes et déterminer un surfaceome spécifique de ces cellules sénescentes dans ces organes. Nous pourrons ensuite concevoir et de tester des immunothérapies telles que les cellules CAR T capables de cibler les cellules souches sénescentes dans nos modèles.
Equipes du projet
Coordonnateur :
BOYER Laurent
N° ORCID :
0000-0002-2608-6696
Structure administrative de rattachement :
Inserm
Laboratoire ou équipe :
Institut Mondor de Recherche Biomédicale, équipe 08
N° RNSR :
200919261B
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : RELAIX Frédéric
Institut Mondor de Recherche Biomédicale, équipe 10
Responsable de l'équipe 3 : HENROT Pauline
Centre de Recherche Cardio-thoracique de Bordeaux, Inserm U1045
Responsable de l'équipe 4 : ARMENGAUD Jean
Innovations technologiques pour la Détection et le Diagnostic
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS