Implants guidant favorisant la régénération cérébrale chez les traumatisés crâniens graves : Conception, Evaluation Biologique et Soumission du dossier à l’ANSM

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/implants-guidant-favorisant-la-regeneration-cerebrale-chez-les-traumatises-craniens-graves-conception-evaluation-biologique-et-soumission-du-dossier-a-lansm/
Programme concerné : MESSIDORE
Nom de l'appel : Méthodologie des essais cliniques innovants, dispositifs, outils et recherches exploitant les données de santé et biobanques
Année : 2023
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 450 050,00 €
Financeurs : INSERM
Disciplines : Neurosciences / biology / neuroimaging / medical device science / biomedical engineering

Implants guidant favorisant la régénération cérébrale chez les traumatisés crâniens graves : Conception, Evaluation Biologique et Soumission du dossier à l’ANSM - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Implants guidant favorisant la régénération cérébrale chez les traumatisés crâniens graves : Conception, Evaluation Biologique et Soumission du dossier à l’ANSM
Programme concerné
MESSIDORE
Nom de l'appel
Méthodologie des essais cliniques innovants, dispositifs, outils et recherches exploitant les données de santé et biobanques
Année
2023
Modalité de soutien
Projet d'amorçage et pilote
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
450 050,00 €
Financeurs
INSERM
Disciplines
Neurosciences / biology / neuroimaging / medical device science / biomedical engineering
Implants guidant favorisant la régénération cérébrale chez les traumatisés crâniens graves : Conception, Evaluation Biologique et Soumission du dossier à l’ANSM
Résumé de soumission
Contexte : L’extraordinaire capacité du cerveau à générer de nouveaux neurones à partir de cellules souches a été observée dans le cerveau adulte humain. Puis les découvertes récentes chez l’animal ont montré que le cerveau était capable non seulement de transformer des lésions en des territoires à nouveau viables, mais aussi de reconnecter ces territoires avec le cerveau sain. Néanmoins, de telles prouesses ne sont possibles que grâce à des matrices supports, des biomatériaux qui sont implantés dans la lésion. Ces biomatériaux peuvent même guider la régénération s’ils sont habilement dessinés. Ces travaux ouvrent la voie vers la réparation cérébrale et la récupération de déficits dans le cas de vastes dommages après un traumatisme crânien, ou un accident vasculaire cérébral par exemple. Ces pathologies neurologiques sont un grave problème de santé publique et ont un coût économique en augmentation. Dans le cas du traumatisme crânien, les cas sévères sont caractérisés par une hypertension intracrânienne qui nécessite une craniectomie décompressive pour résorber l’œdème. Après résorption, le volet crânien est repositionné au bloc opératoire par une procédure qui constitue une opportunité pour l’implantation intracérébrale de biomatériaux.
Objectifs : Le projet BRAIN-GUIDE propose une étude de développement d’un dispositif médical, un implant cérébral. Des questions scientifiques connexes à ce développement se posent.
Méthodes : Nous avons montré par IRM fonctionnelle lors de mouvement de la patte une activation au sein du tissu reconstruit dans la lésion initiale et donc une reconnexion fonctionnelle entre le cerveau et la patte. Un volet préclinique de neuroimagerie finira d’étudier in vivo chez le marmouset les reconnections fonctionnelles qui s’établissent entre le sein du tissu régénéré et le cerveau sain par IRM fonctionnelle de connectivité. Cela permettra d’explorer l’ensemble des reconnections possibles. Puis, une partie s’attachera à la conception du dispositif médical. L’implant est appelé BRAIN-GUIDE. Même si sa fabrication est largement avancée et s’est bien rapprochée des conditions dans lesquelles il sera implanté chez le patient, certaines étapes restent à faire ou valider au niveau de l’emballage, de la stérilisation, du stockage et de la conservation. Il apparait en particulier que la stérilisation risque d’affecter les protéines fonctionnalisées sur l’implant de manière importante. La perte devra donc être quantifiée et anticipée. Le type optimal de stérilisation devra être choisi. Ces données seront très utiles à la communauté scientifique. L’évaluation biologique devra être faite : caractérisation physico-chimique, produits de relargage, analyse toxicologique. Parmi les matériaux déjà implantés de manière chronique en routine chez le patient cérébrolésé, le silicone est un parfait candidat car il est souple et donc adapté aux tissus mous, facile à modeler, inerte car non-dégradable et est non allergène. Une fois fonctionnalisé par une protéine de la matrice extracellulaire, son implantation permet d’attirer les cellules souches de l’hôte, le processus de régénération est donc totalement sécuritaire, et ne nécessite pas l’injection de cellules étrangères. Un système de management de la qualité sera mis en place pour la production du dispositif médical. Finalement, les dossiers réglementaires seront préparés selon les normes en vigueur et soumis à l’ANSM, Agence Nationale de Sécurité du Médicament et des produits de santé et au comité d’éthique (CPP). Une autorisation de site sera demandée pour le service de Neurochirurgie.
Les perspectives de ce projet sont un essai clinique, appelé FAVOUR et déjà financé qui testera pour la première fois chez l’homme la faisabilité et la sécurité d’implants dédiés à des lésions cérébrales post-traumatiques. Ce sera un projet randomisé, en double-aveugle et contrôlé, (évaluation en aveugle). En effet, la force de ce futur projet est de pouvoir organiser simplement un groupe de patients contrôles, qui iront au bloc opératoire pour la remise du volet mais ne recevront pas d’implants.
BRAIN-GUIDE est un projet sur 3 ans demandant un financement de 450 050€ (71% de personnel, inférieur à 85%, et 12% de sous-traitance, inférieur à 20%).
Equipes du projet
Coordonnateur :
LOUBINOUX Isabelle
N° ORCID :
0000-0003-4461-0890
Structure administrative de rattachement :
Inserm, Délégation Régionale Occitanie Pyrénées
Laboratoire ou équipe :
ToNIC, UMR1214 Inserm/UPS
N° RNSR :
200317499M
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : GEERAERTS Thomas
CHU Toulouse
Responsable de l'équipe 3 : DURAND Marlène
CIC-IT 1401 (Centre Investigation Clinique - Innovation Technologique) Biomatériaux et Dispositifs Médicaux Implantables
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS