Implication des circuits de récompense intestin-cerveau dans la motivation accrue à consommer du sucre

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/implication-des-circuits-de-recompense-intestin-cerveau-dans-la-motivation-accrue-a-consommer-du-sucre/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Conduites Addictives et Drogues
Année : 2024
État du projet : En cours
Durée : 24 mois
Subvention allouée : 60 000,00
Financeurs : Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines : Neurosciences / Addiction

Implication des circuits de récompense intestin-cerveau dans la motivation accrue à consommer du sucre - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Implication des circuits de récompense intestin-cerveau dans la motivation accrue à consommer du sucre
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Conduites Addictives et Drogues
Année
2024
Modalité de soutien
Projet d'amorçage et pilote
État du projet
En cours
Durée
24 mois
Subvention allouée
60 000,00
Financeurs
Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines
Neurosciences / Addiction
Implication des circuits de récompense intestin-cerveau dans la motivation accrue à consommer du sucre
Résumé de soumission
Dans notre société, la surconsommation de sucre est à l’origine de nombreuses maladies chroniques et est un enjeu de santé publique. Certains individus développent une consommation excessive de sucre et éprouvent une grande difficulté à contrôler leur consommation malgré la connaissance des effets néfastes sur leur santé. Une telle perte de contrôle rappelle un symptôme central de la toxicomanie : la poursuite de la consommation de drogue malgré un désir persistant d’arrêter. En raison de leur capacité à produire une sensation de récompense intense, certaines boissons sucrées peuvent donc être comparables à des drogues et ont un potentiel addictif, conduisant à une surconsommation incontrôlée et à l’obésité chez certaines personnes.
Des travaux ont montré que le sucre exerce ses effets récompensants non seulement par l’intermédiaire des voies gustatives, mais également via des voies post-ingestives (i.e., la signalisation inconsciente et intéroceptive provenant de l’épithélium intestinal et de la veine porte hépatique). Les voies gustatives et post-ingestives induisent la libération de dopamine mésolimbique via le circuit noyau caudal du tractus solitaire (cNTS)→aire tegmentale ventrale (VTA)→striatum ventral (VS), tandis que la voie purement post-ingestive déclenche la libération de dopamine nigrostriatale via le circuit cNTS→noyau parabrachial dorsolatéral (dlPBN)→Substantia nigra pars compacta (SNPc)→striatum dorsal (DS). En modulant à la fois les voies dopaminergiques, la préférence pour le sucre et l’apprentissage par renforcement, l’axe intestin-cerveau fait partie intégrante du circuit de la récompense.
Récemment, il a été proposé que la motivation inconsciente induite par les sucres, et détectée par la voie intestin-cerveau, constituerait la principale cause de surconsommation de sucre. Compte tenu des spécificités des circuits cNTS→dlPBN→SNPc→DS et cNTS→VTA→VS, nous postulons qu’ils ont une contribution différentielle dans le développement de la surconsommation de sucre. Il faut noter que la majorité des neurones cNTS activés par l’ingestion de glucose expriment la proenképhaline (Penk) et leur activation favorise le développement d’une préférence sucrée. Notre hypothèse principale est donc que les deux circuits de la voie post-ingestive (cNTSPenk→dlPBN et/ou cNTSPenk→VTA) favorisent la motivation accrue pour le sucre et sa surconsommation compulsive.
Ce projet d’amorçage nous permettra d’évaluer directement le rôle de la voie post-ingestive dans le développement d’une consommation compulsive de sucre. Tout d’abord, nous évaluerons l’impact de la surconsommation de sucrose sur la motivation à consommer le sucre et sur le recrutement des circuits cNTSPenk→dlPBN et cNTSPenk→VTA chez des souris femelles C57BL/6 de type sauvage. Pour cela, nous adapterons au sucrose un modèle animal largement utilisé de la transition entre simple usage de drogue et addiction. Dans ce modèle, un accès prolongé au sucrose devrait induire des réponses neuroadaptatives typiques de l’addiction dans le circuit de la récompense du cerveau et conduire à une consommation compulsive. Suite à un accès différentiel quotidien au sucre, la motivation pour le sucre sera évaluée en appliquant une analyse d’économie comportementale, et en évaluant la persistance de la consommation de sucre malgré des conséquences négatives. Par traçage rétrograde et marquage de la protéine c-Fos, nous mesurerons l’activation différentielle des deux circuits post-ingestifs. Dans le deuxième objectif spécifique, nous testerons de manière causale les rôles des circuits cNTSPenk→dlPBN et cNTSPenk→VTA dans le développement de l’addiction au sucre en combinant des approches chimiogénétiques intersectionnelles et comportementales chez des souris femelles transgéniques Penk-IRES2-Cre exprimant la recombinase Cre dans les cellules contenant Penk. L’activation et l’inhibition de ces circuits seront effectuées lors de l’accès différentiel au sucrose. Nous évaluerons l’impact de ces altérations sur la consommation de sucre et la motivation.
Nos recherches fourniront des informations inédites sur le rôle de l’axe intestin-cerveau dans le développement d’une consommation compulsive de sucre. Nous détaillerons les différents mécanismes neurobiologiques en jeu, et notamment le rôle de la signalisation enképhaline dans le cNTS. Plus généralement, notre projet pourrait avoir des implications importantes pour les stratégies d’intervention en santé publique. En effet, si notre hypothèse est confirmée, les interventions ciblant la voie post-ingestive implicite devraient être plus efficaces que les interventions standards ciblant des choix conscients pour limiter la consommation de sucre. En conclusion, ce projet d’amorçage ouvrira la voie à une nouvelle ligne de recherche originale, qui pourrait ensuite être poursuivie dans un futur projet complet.
Equipes du projet
Coordonnateur :
LENOIR Magalie
N° ORCID :
0000-0001-7983-1824
Structure administrative de rattachement :
Université de Bordeaux
Laboratoire ou équipe :
Institut de Neurosciences Cognitives et Intégratives d'Aquitaine (INCIA)
N° RNSR :
201119416L
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS