Intérêt de la Réalité Virtuelle en Thérapie Comportementale et Cognitive du Trouble d’Usage de Cocaïne

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/interet-de-la-realite-virtuelle-en-therapie-comportementale-et-cognitive-du-trouble-dusage-de-cocaine/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Recherches pour lutter contre les usages de substances psychoactives et les addictions
Année : 2021
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 
Financeurs : Fond de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Thérapie Comportementale (Psychologie)

Intérêt de la Réalité Virtuelle en Thérapie Comportementale et Cognitive du Trouble d'Usage de Cocaïne - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Intérêt de la Réalité Virtuelle en Thérapie Comportementale et Cognitive du Trouble d’Usage de Cocaïne
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Recherches pour lutter contre les usages de substances psychoactives et les addictions
Année
2021
Modalité de soutien
Contrat doctoral de 3 ans
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Financeurs
Fond de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Thérapie Comportementale (Psychologie)
Intérêt de la Réalité Virtuelle en Thérapie Comportementale et Cognitive du Trouble d’Usage de Cocaïne
Résumé de soumission
Contexte Scientifique :
La cocaïne est la deuxième substance illicite la plus consommée d’Europe et son usage implique
de nombreuses complications sanitaires, dont carcinogènes, ainsi qu’un coût social annuel de 8.7 G d’
€.
Les spécificités du trouble d’usage de cocaïne (TUC) et de sa prise en charge tiennent à l’intensité de son craving, i.e. L’envie irrépressible et non volontaire de consommer. Les thérapies comportementales et cognitives (TCC) sont actuellement faiblement efficaces dans le traitement du TUC. Issues des TCC, les thérapies par exposition aux stimuli appliquées au craving de substance (TES) consistent à exposer l’usager, sans consommer, aux stimuli conditionnés au craving pour les conditionner à des réponses plus fonctionnelles (diminution ou absence de craving). Les TES classiques actuelles échouent dans le traitement des TUS et leur efficacité serait limitée par le manque de validité écologique de leur cadre d’exposition (e.g. par photos). La TES en réalité virtuelle (TESRV), immersive, réaliste et contrôlable, représente une alternative théoriquement plus efficace aux TES classiques. Cependant, rares sont les études centrées sur l’effet spécifique de la réalité virtuelle comme modalité d’exposition thérapeutique aux stimuli conditionnés au craving, et aucune ne s’est centré sur son potentiel dans le traitement du TUC.
Objectifs et Méthodes :
Dans un premier temps, ce projet doctoral vise à produire la première méta-analyse de l’efficacité des TES conditionnés au craving dans le traitement du TUC.
Dans un second temps, d
ans le cadre d’un essai contrôlé randomisé multicentrique « PICOC » (Psychothérapie Innovante Comportementale et Cognitive pour le Trouble d’Usage de Cocaïne) auprès des Centres Hospitaliers Universitaire de Martinique, du Saint-Esprit (Martinique), ainsi que les laboratoires de Psychologie des Cognitions et ICube (Université de Strasbourg), ce projet doctoral vise à évaluer l’efficacité spécifique de l’exposition au craving en réalité virtuelle dans l’induction et la réduction thérapeutique du craving dans le TUC, comparativement à celle d’une TES par photos.
Plus particulièrement, et auprès de 54 patients hospitalisés à temps complet pour TUC, les intensités et fréquences auto-rapportées de craving de cocaïne seront, entre autres, collectées en début de traitement (T0), après 10 séances de TESRV ou TES par photos (T1), après 5 séances de thérapie cognitive centrée sur le souvenir (MFCT) ou de TES par photos (T2) ainsi qu’à 1 mois post T2 (T3). Des mesures objectives de réactivité physiologique (rythme cardiaque, conductance et température et conductance cutanée) et urinaires d’usage de cocaïne, ainsi que des mesures questionnaires auto-rapportées d’états émotionnels, de sentiment d’efficacité de coping au craving, de cognitions dysfonctionnelles liées à l’usage, de dysrégulation émotionnelle, de risque de rechute, de sentiment d’incarnation en réalité virtuelle, de mémoire de travail et de contrôle inhibiteur seront également effectuées.
Résultats Attendus :
Nous faisons l’hypothèse qu’en fin de traitement (T1 et T2) ainsi qu’à 1 mois post (T3), comparativement aux patients engagés en traitement contrôle (15 séances de TES par photos), les patients engagés en traitement expérimental (10 séances de TESRV + 5 séances de MFCT) rapporteront de plus faibles fréquence et intensité de craving de cocaïne en exposition au stimuli conditionnés au craving ainsi qu’au cours des 14 derniers jours.
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Lehoux T.,
Weiner, L., Capobianco, A., Guervilla, M., Lecuyer, F., Anthouard, J. & Porche, C. (2022).
Exposing in Virtual Reality and Coping with Cocaine Craving: Does it Work? Journal of Cognitive and Behavioral Therapies
(
Paper in Preparation)
Gervilla, M., Lecuyer, F.,
Lehoux, T.
, Anthouard, J., Weiner, L., Porche, C., & Capobianco, A. (2022, June). Design of a Virtual Cocaine Consumption Scenario for Craving Study. In
2022 IEEE 10th International Conference on Healthcare Informatics (ICHI)
(pp. 255-263). IEEE.
Lehoux T.,
Weiner, L., Capobianco, A., Guervilla, M., Lecuyer, F., Anthouard, J. & Porche (2021).
Virtual Reality Exposure Effectiveness in Eliciting Cocaine Craving
– Oral Presentation – Virtual Therapies, Wadd & Albatros: International Joint Congress 2021 (Paris, France)
Lehoux T.,
Weiner, L., Capobianco, A., Guervilla, M., Lecuyer, F., Anthouard, J. & Porche (2021).
La Relaxation Respiratoire comme Stratégie de Coping au Craving de Cocaïne Post-Exposition par Réalité Virtuelle
– Oral Presentation – Symposium 1 : Propositions Thérapeutiques Innovantes, 49
ème
Congrès Annuel de l’AFTCC 2021 (Paris, France)
2021/12 Nomination au Grand Prix « Digital & Addictions » par VYV et ADDICT’AIDE pour l’Oral «
Virtual Reality Exposure Effectiveness in Eliciting Cocaine Craving »
– Wadd & Albatros: International Joint Congress, 2021 (Paris, France)
Equipes du projet
Coordonnateur :
LEHOUX Thomas
N° ORCID :
0000-0003-2637-5735
Structure administrative de rattachement :
Ecole Doctorale Sciences Humaines et Sociales - Perspectives européennes (ED 519 SHS-PE)
Laboratoire ou équipe :
Laboratoire de Psychologie des Cognitions – UR 4440
N° RNSR :
200919236Z
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS