Intervention COmmuNautaire en vue d’Eliminer le VHC parmi les personnes qui utilisent des drogues. Étude d’implémentation dans les villes de Paris, Marseille, Lyon et Fort de France.

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/intervention-communautaire-en-vue-deliminer-le-vhc-parmi-les-personnes-qui-utilisent-des-drogues-etude-dimplementation-dans-les-villes-de-paris-marseille-lyon-et-fort-de-france/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 99 056,00 €
Financeurs : Fond de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Maladies infectieuses, Psychiatrie

Intervention COmmuNautaire en vue d'Eliminer le VHC parmi les personnes qui utilisent des drogues. Étude d’implémentation dans les villes de Paris, Marseille, Lyon et Fort de France. - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Intervention COmmuNautaire en vue d’Eliminer le VHC parmi les personnes qui utilisent des drogues. Étude d’implémentation dans les villes de Paris, Marseille, Lyon et Fort de France.
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
99 056,00 €
Financeurs
Fond de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Maladies infectieuses, Psychiatrie
Intervention COmmuNautaire en vue d’Eliminer le VHC parmi les personnes qui utilisent des drogues. Étude d’implémentation dans les villes de Paris, Marseille, Lyon et Fort de France.
Résumé de soumission
Les objectifs d’élimination du VHC d’ici 2030 dans le monde et d’ici 2025 en France passent par des processus de micro éliminations, c’est-à-dire des actions ciblées sur des populations à risque. Les personnes qui utilisent des drogues (PQUD) sont un groupe à risque d’infection au VHC (prévalence autour de 43% en France), par les comportements à risques induits par la consommation de substances psychoactives, et les risques liés au partage de matériel de consommation.
Même s’il existe des lieux de mise en soins possibles pour les PQUD, nombreux d’entre eux sont exclus du système de soin. Ceux fréquentant les centres dédiés (CAARUD ou CSAPA), ne représentent pas ainsi l’ensemble des usagers. Ainsi, les chiffres en population sur le nombre de PQUD en France, sur leurs comorbidités médicales, psychiques ainsi que sur leurs comportements en lien avec les drogues manquent.
Outre le risque accru pour le VHC, mais aussi le VIH, le VHB, et les infections sexuellement transmissibles ; les PQUD sont également à risque de comorbidités psychiques. Des techniques innovantes de repérage de ces troubles et la facilitation de leur engagement dans le soin sont nécessaires.
Une action de dépistage systématique basée sur un recrutement de type RDS associé à un engagement dans les soins facilité par des pairs a été testé à Montpellier (projet ICONE ANRS 95050). Les résultats, liés au contexte local ne peuvent être extrapolés à l’ensemble du territoire. C’est pourquoi cette étude vise à étudier l’implémentation et l’efficacité d’un projet de type ICONE, dans 3 grandes villes de France métropolitaine (Paris, Lyon, Marseille) et à Fort de France.
Objectif :
L’objectif principal de cette étude est double avec l’évaluation de la faisabilité et l’utilité potentielle d’une stratégie d’implémentation, et l’efficience d’un modèle communautaire de dépistage de masse et traitement immédiat de l’hépatite C parmi les PQUD actifs dans les villes susnommées. Les objectifs secondaires sont de décrire les comorbidités infectiologiques et psychiques des PQUD, de déterminer les étapes de la cascade de soin VHC, VHB, VIH, et d’analyser les facteurs liés à un échec de traitement VHC. Le groupe des usagers de crack sera particulièrement étudié tant sur le plan des consommations que des infections (VHB, VHC, VIH et IST).
Design de l’étude.
Étude hybride efficacité-implémentation de type 2, permettant d’évaluer simultanément l’efficacité du modèle sur des critères cliniques d’accès aux soins infectiologues psychiatriques et addictologiques, et sa faisabilité en mesurant les leviers et les obstacles potentiels à son implémentation.
Population de l’étude :
Sujets majeurs, usagers de drogues. L’usage de drogues est défini par un déclaratif et confirmé par un test urinaire positif.
Implémentation :
Le recrutement des PQUD se fera par une méthode basée sur les pairs et une incitation financière (Respondent-Driven Sampling – RDS). Sur le site de l’étude, les participants bénéficieront du dépistage du VHC/VHB/VIH, de la recherche de l’ARN du virus de l’hépatite C et du VIH par PCR, de la recherche des IST chez les usagers de crack à Fort-De-France (gonocoque, Chlamydia et Syphilis), de la mise en traitement rapide de l’hépatite C, du suivi du traitement et d’outils de réduction des risques et des dommages liés à leurs pratiques à risques. Les comorbidités psychiques seront repérées et accompagnées. Les pairs seront présents dans cette structure unique et accompagneront les participants tout au long de l’étude. Les participants traités pour l’hépatite C seront référés rapidement vers les structures existantes mais suivis dans l’étude jusqu’à 24 semaines après l’initiation du traitement.
Faisabilité :
L’incitation financière des participants et l’implication des pairs motivera les PQUD à participer à l’étude et à faire participer leurs connaissances. Un « toolkit » élaboré par l’équipe d’ICONE facilitera l’implémentation.
Résultats attendus :
Le modèle communautaire de dépistage de masse et de traitement immédiat permettra de traiter les patients non engagés dans les soins ou ceux échappant à la prise en charge thérapeutique du VHC, contribuant ainsi à l’élimination du VHC dans ce groupe à risque. La pertinence de cette stratégie sera évaluée et elle pourrait être recommandée aux autorités de santé pour être généralisée et atteindre les objectifs d’élimination.
Equipes du projet
Coordonnateur :
DONNADIEU Hélène
N° ORCID :
0000-0001-8398-812X
Structure administrative de rattachement :
CHU de Montpellier. Service d’Addictologie INSERM U1058
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : ABEL Sylvie
CHU de Martinique
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS