L’alcool et les drogues dans l’Université de Caen Normandie ” – Partie 3 « Prévention » (ADUC Part 3)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/lalcool-et-les-drogues-dans-luniversite-de-caen-normandie-partie-3-prevention-aduc-part-3/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année : 2019
État du projet : En cours
Durée : 48 mois
Subvention allouée : 295 793
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Psychologie ; Addictologie ; Épidémiologie ; Santé publique

L'alcool et les drogues dans l'Université de Caen Normandie ” - Partie 3 "Prévention" (ADUC Part 3) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
L’alcool et les drogues dans l’Université de Caen Normandie ” – Partie 3 « Prévention » (ADUC Part 3)
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
48 mois
Subvention allouée
295 793
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Psychologie ; Addictologie ; Épidémiologie ; Santé publique
L’alcool et les drogues dans l’Université de Caen Normandie ” – Partie 3 « Prévention » (ADUC Part 3)
Résumé de soumission
Context and objectives
The emergence, among young people, of new problematical alcohol practices makes it necessary to stimulate new dynamics in prevention strategies. In this context, the ADUC (Alcohol and Drugs at University of Caen) project aims to develop a better understanding of Binge Drinking (BD) practice and potential neuropsychological alterations in order to elaborate relevant and adaptive prevention tools. It consists of 3 parts.
This funding application concerns ADUC Part 3. ADUC Part 1 “Determinants”, funded by the University of Caen, identified Binge Drinking (BD) practice prevalence among students and its determinants. Based on more than 7,000 participants interviewed, it essentially demonstrated 1) an alarming 22% prevalence of BD among students, 2) four main psychological determinants decisive for BD practice, namely impulsivity (i.e. the tendency of individuals to act prematurely without fully weighing the consequences of their action), subjective norm (i.e. the perception of what is done and/or approved by peers), drinking identity (i.e. how the person defines himself/herself as a drinker), and motivations to drink (social, conformity, enhancement or coping motives) and 3) an aggravating effect of cannabis use on these determinants as well as on BD practice.
ADUC Part 2 “Alterations”, funded by the Region of Normandy, aims to evaluate over time neuropsychological alterations associated with BD practice and possibly cannabis use (Cf. results Part 1). Data collection is currently in progress (neuropsychological assessment by individualized follow-up over 3 years of a cohort of students; N = 300). ADUC Part 3 “Prevention” is designed to develop new BD prevention strategies for practitioners considering results of ADUC Parts 1 and 2.
Method and research hypothesis
Four prevention protocols targeting the four determinants identified in ADUC Part 1, namely impulsivity, subjective norm, drinking identity, and motivations to drink, will be tested in four randomized controlled trial (N = 200 for each one) including systematically a control group. Based on an innovative DAP (Determinants – Alterations – Prevention) approach, prevention protocols efficacy should be optimized for two reasons.
Firstly, they target specifically each of these four BD decisive determinants. Secondly, they will be selected considering the cognitive processes impacted by BD as demonstrated in ADUC Part 2. Students will be exposed to a brief motivational interview (BMI) which will apply one out of four prevention strategies. Effectiveness of prevention protocols will be tested in the medium term (1 month) and then in the long term (6 months) using both behavioral and psychological indicators collected partly by an ADUC mobile phone application based on an ecological momentary assessment approach.
Perspectives and Public health impact
Bringing together the expertise of three research laboratories implied in an international network (Universities from Belgium, Switzerland and USA), the actors of prevention and student support (Addiction department and Addictovigilance center of the University Hospital of Caen, SUMPPS , local CSPA and CARUUD ), ARS and the student community, ADUC Part 3 project is innovative in two complementary dimensions.
On the one hand, it proposes an important scientific advance on the elaboration of effective prevention strategies of the BD phenomenon through the innovative DAP approach. On the other hand, its applied scope offers answers to a major public health problem through a consumption follow-up mobile application for consumers (Deliverable 1) and the development for practitioners of a « prevention toolbox » (Deliverable 2) targeted and evaluated among university students practicing BD.
Equipes du projet
Coordonnateur :
BEAUNIEUX Hélène
N° ORCID :
0000-0003-1354-6558
Structure administrative de rattachement :
Université Caen Normandie
Laboratoire ou équipe :
LPCN EA7452
N° RNSR :
201722475K
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS