Le rôle du craving dans l’addiction aux écrans, et ses corrélats physiologiques.

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/le-role-du-craving-dans-laddiction-aux-ecrans-et-ses-correlats-physiologiques/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Conduites Addictives et Drogues : Prévention, Mécanismes, Repérage et Accompagnement
Année : 2024
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 151 200,00
Financeurs : Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines : 

Le rôle du craving dans l'addiction aux écrans, et ses corrélats physiologiques. - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Le rôle du craving dans l’addiction aux écrans, et ses corrélats physiologiques.
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Conduites Addictives et Drogues : Prévention, Mécanismes, Repérage et Accompagnement
Année
2024
Modalité de soutien
Contrat doctoral de 3 ans
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
151 200,00
Financeurs
Fonds de lutte contre les addictions
Le rôle du craving dans l’addiction aux écrans, et ses corrélats physiologiques.
Résumé de soumission
Contexte : L’addiction, ou trouble de l’usage (TU) se caractérise par la perte de contrôle de l’usage d’une substance ou d’un comportement renforçant. Le craving, envie irrépressible, involontaire et fluctuante de consommer, est un facteur de risque de rechute et une cible majeure des traitements de l’addiction. La méthode Ecological Momentary Assessment (EMA) permet d’observer les fluctuations intra-individuelles au cours du temps dans l’environnement naturel des individus par des questionnaires répétés sur des appareils mobiles. Cette méthode a permis de mettre en évidence, dans les troubles de l’usage de substances (TUS), qu’une augmentation de l’intensité du craving à un moment donné augmentait la probabilité d’usage de la substance au cours des heures suivantes, ainsi qu’un pattern de variations physiologiques associées au craving.
L’utilisation des écrans s’est grandement développée au cours des dernières années, avec pour certains individus, la persistance de l’usage malgré l’accumulation de conséquences négatives. Cela soulève la question d’une potentielle addiction aux écrans, et du rôle du craving dans cet usage.
Objectif et méthode : L’objectif de notre projet est d’étudier le craving dans l’addiction aux écrans, 1) en explorant le rôle de ses fluctuations d’intensité dans l’usage des écrans en vie quotidienne. 2) en explorant les variations physiologiques associées.
Pour cela, le craving, l’usage des écrans, et les paramètres physiologiques associés, seront évalués durant 14 jours en vie quotidienne avec la méthode EMA couplée à un capteur connecté portatif, parmi des participants présentant les critères diagnostique d’addiction aux écrans, selon les critères DSM-5 de TUS adaptés pour les écrans.
Résultats attendus : Notre hypothèse est que le craving serait prédictif de l’usage des écrans dans les heures suivantes et associé à des patterns de variations physiologiques (similaires à ceux des TUS). Ces résultats offriraient des pistes de prises en charge.
Equipes du projet
Coordonnateur :
ALLACHE Axel
Structure administrative de rattachement :
Université de Bordeaux
Laboratoire ou équipe :
Laboratoire SANPSY, UB, CNRS UMR 6033
N° RNSR :
201119462L
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS