Littératie en santé mentale des enfants: co-création et évaluation d’une intervnetion dans le cadre de l’école afin de développer et de valider une échelle ad hoc

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/litteratie-en-sante-mentale-des-enfants-co-creation-et-evaluation-dune-intervnetion-dans-le-cadre-de-lecole-afin-de-developper-et-de-valider-une-echelle-ad-hoc/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 249 983,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : health communication / psychology / statistics / education sciences / public health

Littératie en santé mentale des enfants: co-création et évaluation d'une intervnetion dans le cadre de l'école afin de développer et de valider une échelle ad hoc - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Littératie en santé mentale des enfants: co-création et évaluation d’une intervnetion dans le cadre de l’école afin de développer et de valider une échelle ad hoc
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
Démarche de recherche du projet
Recherche interventionnelle
Recherche participative
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
249 983,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Disciplines
health communication / psychology / statistics / education sciences / public health
Littératie en santé mentale des enfants: co-création et évaluation d’une intervnetion dans le cadre de l’école afin de développer et de valider une échelle ad hoc
Résumé de soumission
Contexte : La santé mentale des enfants est une priorité de santé publique. Les chiffres sont alarmants : en Europe, 1 enfant sur 5 de moins de 12 ans souffre d’un trouble du comportement, de développement ou psychologique. Ce nombre ne cesse d’augmenter, surtout après la Covid-19. Il ne s’agit pas que de prévenir les troubles psychiques, mais aussi de renforcer les ressources personnelles de l’enfant dans une démarche de promotion de la santé mentale. La littératie en santé mentale (LSM) est un déterminant de la santé mentale sur lequel l’on peut agir. Le « Child Focused Mental Health Literacy Model » décrit les six dimensions de la LSM chez l’enfant : (1) compréhension de la santé mentale et reconnaissance de ses fluctuations ; (2) recherche d’aide ; (3) supports disponibles ; (4) influences sur la santé mentale ; (5) adaptation et résilience ; et (6) stigmatisation. Promouvoir la LSM chez les enfants signifie leur permettre de reconnaître un état de mal-être, de rechercher de l’aide en temps opportun et de prendre soin de leur santé mentale. Très peu d’interventions existent pour promouvoir la LSM chez les enfants, aucune en France. D’autre part, ces interventions n’ont pas été évaluées selon un design rigoureux. Aussi, une échelle validée qui mesure la LSM des enfants n’existe pas.
Objectifs et hypothèses : Cette étude interventionnelle a le double objectif de (1) co-créer une intervention et en évaluer l’efficacité concernant la LSM des enfants ; et (2) développer et valider une échelle mesurant la LSM des enfants. Le 1er objectif spécifique est d’utiliser plusieurs éléments pour accroitre l’efficacité de l’intervention : co-création, base théorique, approche globale de la santé à l’école, multi-supports. Le 2ème objectif spécifique est de mettre en place plusieurs étapes pour développer l’échelle en LSM : définition et test des items, administration de l’échelle à un large échantillon d’enfants, analyses psychométriques pour la validation finale. Le 3ème objectif spécifique est de conduire une étude d’évaluation avec plusieurs méthodes : évaluation de viabilité, essai randomisé contrôlé par grappes, entretiens (méthodes-mixtes). Nos hypothèses sont que : une intervention aux caractéristiques citées ci-dessus est davantage efficace pour améliorer la LSM des enfants ; une échelle est robuste si elle est construite avec des procédures psychométriques rigoureuses ; combiner plusieurs types d’évaluation fournit des preuves solides.
Méthodes : Nous étudions la population des 8-11 ans dans le département de la Gironde dans des classes CM1/CM2 en zone urbaine et rurale, privées et publiques, en éducation prioritaire et ULIS. Selon les principes de la recherche participative, nous organiserons plusieurs rencontres et focus groupes entre les membres des équipes du projet plus des enfants, des parents, des enseignants et deux artistes. Nous co-créerons une intervention composée de plusieurs objets (kit pédagogique, vidéos, livret, etc.). En parallèle, les artistes dessineront avec des enfants les items de l’échelle. L’intervention sera d’abord évaluée en 5 classes par observations, entretiens et questionnaires de satisfaction avec l’objectif d’en tester la viabilité. L’échelle sera administrée à 300 enfants et des analyses psychométriques seront réalisées pour la valider. Ensuite, un essai randomisé contrôlé par grappes sera mené dans minimum 20 classes pour une deuxième évaluation de l’intervention. Comme critère de jugement nous utiliserons le score de l’échelle. Des entretiens supplémentaires complétèront l’évaluation par méthodes-mixtes.
Perspectives : Si son efficacité est prouvée, l’intervention pourra être transférée dans plusieurs écoles en France et ailleurs. Par le biais des partenaires étrangers, nous pourrons traduire l’intervention dans un souci de reproductibilité. L’échelle – la première au monde sur la LSM des enfants – permettra d’évaluer des interventions futures et de fournir des données pour les décideurs ainsi qu’ils puissent insérer la LSM dans toutes les politiques éducatives.
Equipes du projet
Coordonnateur :
MONTAGNI Ilaria
N° ORCID :
0000-0003-0076-0010
Structure administrative de rattachement :
Université de Bordeaux
Laboratoire ou équipe :
Bordeaux Population Health U1219 (Inserm-Université de Bordeaux) équipe Healthy
N° RNSR :
201622170H
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : LOUBIERES Céline
Psycom
Responsable de l'équipe 3 : SHANKLAND Rébecca
Laboratoire Développement, Individu, Processus, Handicap, Education , Université Lumière Lyon 2
Responsable de l'équipe 4 : ORRI Massimiliano
WHO Collaborating Centre for Research and Training in Mental Health, Institut Universitaire en Santé Mentale Douglas Université McGill
Responsable de l'équipe 5 : GONZALEZ-CABALLERO Juan luis
Department of Statistics in Operations Research, Universidad de Cadiz
Responsable de l'équipe 6 : GROVE Christine
School of Educational Psychology and Counselling, Monash University
Responsable de l'équipe 7 : GARANCHER Laure
The Ink Link
Responsable de l'équipe 8 : FRANCIS-OLIVIERO Florence
Méthodes d'évaluation en santé, Centre Hospitalier Universitaire Bordeaux
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS