lmpact de l’antibiogramme ciblé sur l’utilisation des antibiotiques à large spectre dans les infections urinaires féminines à E. coli en médecine générale: essai pragmatique randomisé en clusters en population

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/lmpact-de-lantibiogramme-cible-sur-lutilisation-des-antibiotiques-a-large-spectre-dans-les-infections-urinaires-feminines-a-e-coli-en-medecine-generale-essai-pragmatique-randomise/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 30 mois
Subvention allouée : 231 760,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : Médecine générale / Santé publique / Organisation des soins

lmpact de l’antibiogramme ciblé sur l’utilisation des antibiotiques à large spectre dans les infections urinaires féminines à E. coli en médecine générale: essai pragmatique randomisé en clusters en population - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
lmpact de l’antibiogramme ciblé sur l’utilisation des antibiotiques à large spectre dans les infections urinaires féminines à E. coli en médecine générale: essai pragmatique randomisé en clusters en population
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
Démarche de recherche du projet
Recherche interventionnelle
État du projet
En cours
Durée
30 mois
Subvention allouée
231 760,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Disciplines
Médecine générale / Santé publique / Organisation des soins
lmpact de l’antibiogramme ciblé sur l’utilisation des antibiotiques à large spectre dans les infections urinaires féminines à E. coli en médecine générale: essai pragmatique randomisé en clusters en population
Résumé de soumission
Contexte
La lutte contre l’antibiorésistance passe par une nécessaire diminution des prescriptions inappropriées d’antibiotiques à large spectre [amoxilline-acide clavulanique (AMX-AC), fluoroquinolones (FQ), céphalosporines de 3e génération (C3G)], notamment dans les infections urinaires traitées en soins primaires. Plusieurs études ont rapporté l’influence favorable des antibiogrammes réalisés sur les examens cytobactériologiques des urines (ECBU) sur les choix appropriés des antibiotiques.
L’« antibiogramme ciblé », défini comme une restriction de la liste des antibiotiques mentionnés dans le rapport selon le profil de sensibilité antimicrobienne, permettrait, selon des études observationnelles, une diminution de 25 à 70% des prescriptions initiales d’antibiotique à large spectre et un taux de désescalade antibiotique (=réduction du spectre antibactérien d’une antibiothérapie après ré-évaluation) de 20%.
Notre mènerons un essai dont l’objectif sera de mesurer l’impact en vie réelle de l’antibiogramme ciblé sur les prescriptions d’antibiotiques à large spectre des médecins généralistes dans les infections urinaires féminines à E. coli.
Objectif Principal
Évaluer l’impact de la diffusion d’un antibiogramme ciblé sur les délivrances d’antibiotiques à large spectre prescrits par les médecins généralistes dans le cadre d’ECBU positif à E. coli chez les femmes adultes, comparativement à la diffusion d’un antibiogramme standard.
Méthodologie
Essai pragmatique en situation réelle de soins primaires portant sur l’évaluation d’une intervention simple de diffusion d’un antibiogramme ciblé. L’essai sera prospectif, randomisé en grappes (= le cabinet d’exercice du médecin généraliste) et contrôlé. L’unité statistique sera l’épisode d’ECBU positif à E. coli, utilisé comme proxy d’une infection urinaire.
Les médecins généralistes seront affectés à un des deux bras selon l’allocation des cabinets d’exercice :
1- Bras expérimental « diffusion d’un antibiogramme ciblé ». Les médecins recevront pour chaque ECBU positif à E. coli et analysé par LabOuest un antibiogramme dont la liste des antibiotiques mentionnés dans le rapport sera restreinte selon quatre profils de sensibilité de la souche d’E. coli, et en favorisant les antibiotiques à spectre plus étroit. L’antibiogramme ciblé a été élaboré après une revue ciblée de littérature et consultation d’un comité de pilotage incluant des médecins généralistes, biologistes et infectiologues. Sur demande du médecin généraliste un antibiogramme complet pourra être fourni.
2- Bras contrôle : pas d’intervention, et diffusion d’un antibiogramme usuel.
La période de suivi des données microbiologiques et délivrances d’antibiotiques durera 24 mois (12 mois avant l’intervention jusqu’à 12 mois après).
Le critère de jugement principal sera le taux de délivrance d’antibiotiques à large spectre : nombre d’ECBU associé à une prescription d’antibiotiques à large spectre (AMX-AC, FQ, C3G) prescrits par des médecins généralistes sur une période de 3 jours avant à 5 jours après réception de l’antibiogramme (période J-3 à J+5), rapporté au nombre total d’ECBU.
Perspectives
Les résultats de l’essai ABC-MG généreront des informations originales pour l’adaptation de futurs antibiogrammes ciblés dans les infections urinaires à E. coli, et l’extension à d’autres antibiogrammes ciblés pour d’autres infections bactériennes prévalentes en soins primaires.
Equipes du projet
Coordonnateur :
FOURNIER Jean-Pascal
N° ORCID :
0000-0002-9971-0672
Structure administrative de rattachement :
CHU de Nantes
Laboratoire ou équipe :
Département de Médecine Générale (DMG), Université de Nantes
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS