Mettre en place une communauté en ligne pour la prévention du tabagisme chez les adolescents (SCOTT)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/mettre-en-place-une-communaute-en-ligne-pour-la-prevention-du-tabagisme-chez-les-adolescents-scott/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année : 2018
État du projet : Clos
Durée : 18 mois
Subvention allouée : 50 000
Financeurs : Fonds de Lutte Contre le Tabac
Disciplines : Santé Publique ; Épidémiologie ; Sciences de l'éducation ; TIC ; Informatique médicale ; Sciences Sociales

Mettre en place une communauté en ligne pour la prévention du tabagisme chez les adolescents (SCOTT) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Mettre en place une communauté en ligne pour la prévention du tabagisme chez les adolescents (SCOTT)
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année
2018
Modalité de soutien
Projet d’amorçage et pilote
État du projet
Clos
Durée
18 mois
Subvention allouée
50 000
Financeurs
Fonds de Lutte Contre le Tabac
Disciplines
Santé Publique ; Épidémiologie ; Sciences de l'éducation ; TIC ; Informatique médicale ; Sciences Sociales
Mettre en place une communauté en ligne pour la prévention du tabagisme chez les adolescents (SCOTT)
Résumé de soumission
Contexte scientifique
Le projet SCOTT découle de l’initiative «m-Health» lancée en 2012 par l’OMS et l’Union internationale des télécommunications pour la lutte contre les maladies non transmissibles (MNT).
Le projet s’appuie sur le fait: 1) qu’en France, un tiers des collégiens de tous âges a déclaré avoir déjà eu l’opportunité de fumer une cigarette et que le tabagisme est multiplié par 5 pendant les années de collège. 2) que le taux d’équipement informatique est de 97% chez les 12-17 ans et 81% ont des smartphones. Les adolescents de 11 à 14 ans sont 67% à avoir un compte sur un réseau social, qu’ils utilisent principalement pour regarder des vidéos, discuter avec leurs amis et famille et publier et partager 3) que les éléments essentiels des programmes de prévention des risques pour les adolescents impliquent : l’utilisation de théorie du changement; de méthodes interactives de renforcement des compétences, en mettant l’accent sur les influences sociales qui influencent le comportement (pairs, médias); l’emploi d’interventions à plusieurs composantes impliquant notamment l’éducation ou le soutien par les pairs.
Objectifs
L’objectif principal du projet SCOTT est de réduire l’expérimentation du tabac chez les adolescents (âgés de 11 à 14 ans) à travers une intervention en ligne basée sur le réseautage social et l’empowerment des utilisateurs.
Les objectifs spécifiques liés à ce projet d’amorçage sont les suivants: 1. Élaborer la plateforme en ligne SCOTT dédié aux adolescents, qui développera des compétences et des normes anti-tabac; 2. Analyser l’acceptation et l’utilisabilité de la plateforme en ligne auprès des utilisateurs à une petite échelle ; 3. Construire la méthodologie d’évaluation du processus et de l’impact de SCOTT
Hypothèse de recherche
Fournir l’accès à une communauté en ligne originale 1) Renforcera les compétences antitabac 2) Améliorera la responsabilisation des utilisateurs 3) Permettra la mise en œuvre d’interventions sanitaires 4) Améliorera les indicateurs de la consommation de tabac chez les jeune.
Méthodes
La méthodologie globale du projet repose sur une approche pluridisciplinaire avec un consortium d’experts français en santé publique (promotion de la santé et épidémiologie), sciences de l’éducation, technologies de l’information et de la communication, informatique médicale, médecine de l’adolescent, addictologie de l’adolescent, sciences sociales, éthique et droit.
Le projet d’amorçage sera mené en 3 parties: 1) Développement de l’intervention – en utilisant le cadre Intégrer, concevoir, évaluer et partager (IDEAS). En utilisant des méthodes qualitatives (entretiens individuels, groupes de discussion), des brainstorming d’équipe multidisciplinaire, des réunions de travail et une évaluation quantitative de la qualité de SCOTT; nous (a) échangerons avec les utilisateurs cibles, (b) spécifierons le comportement cible, (c) fonderons la théorie comportementale, (d) développerons des idées de stratégies de mise en œuvre, (e) prototyperons les potentielles formes de SCOTT, (f) recueillerons les retours des utilisateurs, (g) construirons un SCOTT minimal viable 2) Étude pilote – où nous (h) déploierons SCOTT à petite échelle pour évaluer la facilité d’utilisation et l’acceptabilité de SCOTT; 3) Développement du protocole d’évaluation à large échelle – suivant les recommandations du MRC concernant l’évaluation d’interventions complexes. Nous (i) élaborerons, au vu des résultats du test pilote, la méthodologie d’évaluation du processus de SCOTT (j) élaborerons la méthodologie d’évaluation de l’impact/d’efficacité de SCOTT.
Impact attendu sur la santé publique
Les comportements à risque qui apparaissent à l’adolescence expliquent 17% du fardeau total de maladie mondial – principalement les maladies non transmissibles. Avec SCOTT, les jeunes développeront leur empowerment et acquerront des compétences de résilience et de nouvelles normes ce qui permettra de minimiser les facteurs associés aux comportements à risque, en particulier au tabagisme.
Perspectives
1. Réaliser au niveau national l’évaluation de l’efficacité de SCOTT
2. Utiliser SCOTT pour développer la recherche sur la santé des adolescents, renforcer les preuves sur l’efficacité des interventions de santé mobile, en utilisant les données collectées à partir de la plateforme et par la mise en œuvre d’enquêtes et d’études interventionnelles en son sein.
3. Développer la recherche internationale avec la plateforme
4. Assurer la pérennité de SCOTT
Synthèse finale du projet
SCOTT
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Le Roux E, Martin P, Alberti C, Minary L, Kivits J, Chapoton B, Giraudeau B, Chauvin F, Dubois C, Amiel P, Dumas A, Bourmaud A. A Smoking Prevention Intervention Among Young People in an Online Community Game: Results from a Pilot Randomized Controlled Trial. Games Health J. 2023 Apr;12(2):140-149. doi:
10.1089/g4h.2022.0038
. Epub 2023 Jan 3. PMID: 36602510.
Martin P, Chapoton B, Bourmaud A, Dumas A, Kivits J, Eyraud C, Dubois C, Alberti C, Le Roux E. Health Promotion in Popular Web-Based Community Games Among Young People: Proposals, Recommendations, and Applications. JMIR Serious Games. 2023 Jun 9;11:e39465. doi:
10.2196/39465
. PMID: 37294609; PMCID: PMC10337365
Equipes du projet
Coordonnateur :
BOURMAUD Aurélie
N° ORCID :
0000-0002-2228-6471
Structure administrative de rattachement :
INSERM DR7
Laboratoire ou équipe :
CIC-EC 1426 - Hôpital Robert Debré
N° RNSR :
199320124J
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : BERGUN Anita
Centre de recherche des cordeliers - INSERM
Responsable de l'équipe 3 : CHAUVIN Franck
EA7425, HESPER, Université Jean Monnet
Responsable de l'équipe 4 : GIRAUDEAU Bruno
UMR INSERM U1246 - SPHERE
Responsable de l'équipe 5 : MINARY Laetitia
EA 4360 APEMAC, Université de Lorraine
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS