Neuropsychologie des Addictions en Communautés Thérapeutiques (NeuroAddiCT) – Ludivine Ritz

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/neuropsychologie-des-addictions-en-communautes-therapeutiques-neuroaddict/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année : 2019
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 386742
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Neuropsychologie ; Addictologie

Neuropsychologie des Addictions en Communautés Thérapeutiques (NeuroAddiCT) - Ludivine Ritz - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Neuropsychologie des Addictions en Communautés Thérapeutiques (NeuroAddiCT) – Ludivine Ritz
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutte contre les addictions aux substances psychoactives
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
386742
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Neuropsychologie ; Addictologie
Neuropsychologie des Addictions en Communautés Thérapeutiques (NeuroAddiCT) – Ludivine Ritz
Résumé de soumission
CONTEXTE
Le projet NeuroAddiCT s’inscrit dans le cadre de l’étude des troubles neuropsychologiques associés aux troubles de l’usage de substances psychoactives (TUS). Les communautés thérapeutiques (CT) sont des structures de soins dédiées aux patients présentant une addiction sévère et pour lesquels d’autres dispositifs de prise en charge ont échoué. Toutefois, jusqu’à 85 % des patients souffrant de TUS rechutent à un an, et près de 90 % des résidents des CT abandonnent le programme avant son terme.
Une hypothèse majeure est que les déficits neuropsychologiques influencent négativement le maintien en soins et le devenir addictologique et socio-professionnel des résidents après leur séjour.
OBJECTIFS
Le projet NeuroAddiCT vise à (1) étudier l’effet d’une approche neuropsychologique globale sur le risque de rechute et la réinsertion socio-professionnelle des résidents à 6 mois de leur sortie de la CT ; (2) qualifier la nature et la prévalence des troubles neuropsychologiques et des facteurs non-cognitifs des résidents des CT et (3) déterminer les qualités psychométriques de l’outil de dépistage cognitif BEARNI dans le contexte des CT.
MÉTHODOLOGIE
L’étude a inclus deux groupes de résidents de trois CT françaises. Le groupe contrôle a uniquement bénéficié d’un dépistage des troubles neuropsychologiques, tandis que le groupe expérimental a reçu une prise en charge complète incluant le dépistage cognitif, un bilan neuropsychologique approfondi et un programme de remédiation cognitive sur 4 mois. Les résidents ont été suivis à leur entrée en CT, après 8 mois de séjour et jusqu’à 6 mois après leur sortie.
PRINCIPAUX RÉSULTATS
Profil des résidents : 92 % présentaient un risque de troubles neuropsychologiques à leur
entrée, dont 73 % avec des déficits modérés à sévères.
Facteurs de risque : L’anxiété, les antécédents d’usage de benzodiazépines et les troubles psychiatriques étaient associés à un risque important de déficits cognitifs.
Évolution cognitive : Après 8 mois de séjour, une légère amélioration des capacités cognitives a été observée chez tous les résidents, mais ceux ayant bénéficié du programme de remédiation ont montré une récupération plus marquée.
Impact sur le maintien en soins : Les résidents avec les plus faibles performances cognitives restaient plus longtemps en CT, suggérant que l’environnement structuré des CT pourrait être un cadre sécurisant pour les résidents ayant un profil neuropsychologique plus altéré.
Réinsertion et abstinence : L’analyse des résultats à 6 mois post-sortie est en cours, mais les données préliminaires suggèrent un effet bénéfique de la prise en charge neuropsychologique sur la réinsertion sociale et la prévention des rechutes.
APPORTS OU IMPACTS POTENTIELS
Le projet NeuroAddiCT est la première étude en France à documenter précisément les déficits neuropsychologiques des résidents en CT et à démontrer l’intérêt d’un accompagnement ciblé.
Il met en évidence le besoin d’adapter les parcours de soins en intégrant la neuropsychologie et plaide pour une généralisation de cette approche dans les CT. En réponse à ces résultats, certaines CT partenaires ont déjà intégré durablement la neuropsychologie dans leurs pratiques cliniques.
Synthèse finale du projet
Rapport scientifique final - NeuroAddict - Ludivine Ritz - 2019
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
1. Liste des articles et communications écrites
 Deniel, S., Delarue, M., Quételard, L., Miquel, M., Lozé, S., Dumont, M., Rimbaud, C., Rousseau, C., Longbottom, S., Kenens, N., Bourguignon, N., Rayneau, J., Dupuis, J., Ritz, L. et Beaunieux, H. (en attente de soumission). Risk of neuropsychological impairment in Therapeutic Communities’ residents at entry: which profile should alert us? (revue: European Addiction Research).
 Deniel, S., Delarue, M., Quételard, L., Miquel, M., Lozé, S., Dumont, M., Rimbaud, C., Rousseau, C., Longbottom, S., Kenens, N., Bourguignon, N., Rayneau, J., Dupuis, J., Beaunieux, H. et Ritz, L. (soumis). Risk of neuropsychological impairment in therapeutic community residents’: relationship with dropout, and spontaneous evolution during treatment? (revue: : Addiction Science & Clinical Practice)
2. Liste des thèses démarrées, en cours et/ou soutenues en relation directe avec le projet.
 Thèse de Simon DENIEL –UFR de Psychologie- ED 556 HSRT · École doctorale Homme, sociétés, risques, territoire – Unicaen -Thèse soutenue le 13 septembre 2023. Consommation de substances et cognition : l’approche neuropsychologique comme outil de compréhension pour soutenir l’accompagnement en addictologie. Financement 100% RIN Normand. https://theses.hal.science/tel-04288577
Simon DENIEL est actuellement psychologue-neuropsychologue en Centre de Soins d’Accompagnement et de Prévention en Addictologie (CSAPA)
3. Liste des séminaires ou colloques en rapport avec le projet financé auxquels vous
avez participé et/ou que vous avez organisé durant la période concernée
Communications orales nationales :
 Delarue, M., Deniel, S., Jaunet, H., Quételard, L., Miquel, M., Ritz, L. et
Beaunieux, H. (2022, décembre). Neuropsychologie des Addictions en
Communautés Thérapeutiques : Existe-t-il un risque de troubles cognitifs chez
ces résidents à leur entrée ? [communication]. Journée d’Hiver 2022 de la
Société de Neuropsychologie de Langue Française (SNLF), Paris, France. https://hal.science/hal-03879310
 Delarue, M., Deniel, S., Miquel, M., Jaunet, H., Quételard, L., Ritz, L. et
Beaunieux, H. (2022, septembre). Neuropsychologie des addictions en
communautés thérapeutiques : les ateliers de remédiation cognitive comme
outil supplémentaire pour s’éloigner des consommations et se réinsérer [communication]. 14ème colloque de l’Association Francophone de Remédiation Cognitive (AFRC), Nancy, France. https://hal.science/hal-03796511
 Deniel, S., Miquel, M., Quételard, L., Longbottom, S., Lozé, S., Rayneau, J.,
Jaunet, H., Delarue, M., Ritz, L., Beaunieux, H. et Bourguignon, N. (2022, mai).
Plus-value du résidentiel, se donner le temps d’agir dans la durée : une rencontre à l’interface recherche-clinique [communication]. 11ème congrès de la Fédération Addiction, Grenoble, France. https://hal.science/hal-03675410
 Jaunet, H., Deniel, S., Quételard, L., Miquel, M., Delarue, M., Rayneau, J., Lozé,
S., Bourguignon, N., Longbottom, S., Beaunieux, H. et Ritz, L. (2022, mai). Les
capacités émotionnelles des résidents accueillis en communautés thérapeutiques : mieux comprendre pour mieux accompagner [communication].
46ème Journées de Printemps de la Société de Neuropsychologie de Langue Française (SNLF), Évian-les-Bains, France. https://hal.science/hal-03675967
 Jaunet, H., Quételard, L., Deniel, S., Delarue, M., Beaunieux, H. et Ritz, L. (2022,
mars). De la neuropsychologie expérimentale à la clinique : le projet
NeuroAddiCT [communication]. 8ème journée de rencontre chercheurspraticiens de l’Université de Lille, Lille, France. https://hal.science/hal03605806
 Deniel, S. (2021, mars). Quand prise en charge des addictions rime avec
cohabitation : l’exemple du soin en Communautés Thérapeutiques appuyé par
le projet NeuroAddiCT [communication]. 3ème Journée des Ecoles Doctorales «
Habiter », Rouen, France. https://hal.science/hal-03338222
 Deniel, S. (2020, juin). Projet NeuroAddiCT : quelles avancées et perspectives
au regard de la situation sanitaire ? [communication]. Séminaire Laboratoire
de Psychologie Caen Normandie, Caen, France.
Communications orales internationales :
 Deniel, S., Delarue, M., Quételard, L., Lozé, S., Jaunet, H., Longbottom, S.,
Miquel, M., Bourguignon, N., Rayneau, J., Beaunieux, H. et Ritz, L. (2022,
novembre). Neuropsychology of Addictions in Therapeutic Communities:
assessing and understanding cognitive recovery through a residential
treatment of substance use disorders [communication]. European Conference
on Addictive Behaviours and Dependencies (Lisbon Addictions 2022), Lisbonne,
Portugal. https://hal.science/hal-03879280
 Miquel, M., Longbottom, S., Deniel, S., Delarue, M., Quételard, L., Jaunet, H.,
Ritz, L. et Beaunieux, H. (2022, septembre). Addiction treatment and the
complexity of neuropsychological functioning [communication]. 18th European
conference of the European Federation of Therapeutic Communities (EFTC),
Glasgow, Royaume-Uni. https://hal.science/hal-03796650
 Deniel, S., Delarue, M., Miquel, M., Bourguignon, N., Quételard, L., Lozé, S.,
Jaunet, H., Longbottom, S., Beaunieux, H. et Ritz, L. (2022, septembre).
Addiction therapeutic communities residents’ neuropsychological functioning
at entry [communication]. 2nd world congress of the International Society for
Biomedical Research on Alcoholism and the European Society for Biomedical
Research on Alcoholism (ISBRA-ESBRA), Cracovie, Pologne. https://hal.science/hal-03796678
 Deniel, S., Delarue, M., Quételard, L., Miquel, M., Beaunieux, H et Ritz, L. (2021,
décembre). Neuropsychology of addictions in Therapeutic Communities: are
addictive and psychiatric comorbidities linked to substance use and cognitive
specific profiles? [communication]. WADD/Albatros joint congress, Paris,
France. https://hal.science/hal-03474631
Communications affichées (poster) internationales :
 Deniel, S., Delarue, M., Benaceur, Y., Longbottom, S., Quételard, L., Lozé, S.,
Miquel, M., Bourguignon, N., Dupuis, J., Beaunieux, H et Ritz, L. (2021, mai). La
neuropsychologie comme outil clinique en Communautés Thérapeutiques
spécialisées en addictologie : NeuroAddiCT [affiche]. Congrès GREPACO, Caen,
France. https://hal.science/hal-03337935
 Deniel, S., Delarue, M., Longbottom, S., Quételard, L., Lozé, S., Miquel, M.,
Bourguignon, N., Dupuis, J., Beaunieux, H et Ritz, L. (2021, octobre).
Neuropsychology of addictions in Therapeutic Communities: a specific cognitive
semiology? [affiche]. European Society for Biomedical Research on Alcoholism
(ESBRA) 18th conference, Timișoara, Romania. https://hal.science/hal03371946
Communications affichées (poster) nationales :
 Delarue, M., Deniel, S., Lozé, S., Dumont, M., Bourguignon, N., Rimbaud, C.,
Longbottom, S., Kenens, N., Dupuis, J., Rayneau, J., Beaunieux, H. et Ritz, L.
(2023, mars). Est-ce pertinent d’intégrer la neuropsychologie aux pratiques
professionnelles en communauté thérapeutique ? Point de vue des équipes pluridisciplinaires [communication affichée]. Journées de la Société Française
d’Alcoologie (SFA), Paris, France. https://hal.science/hal-04057494
Equipes du projet
Coordonnateur :
RITZ Ludivine
N° ORCID :
0000-0003-0320-8328
Structure administrative de rattachement :
Université de Caen Normandie
Laboratoire ou équipe :
Laboratoire de Psychologie Caen Normandie (LPCN, EA 7452)
N° RNSR :
201722475K
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : MARTINHO Georges
Fédération Addiction
Responsable de l'équipe 3 : LONGBOTTOM Susie
Association Aurore – Communauté Thérapeutique d’Aubervilliers
Responsable de l'équipe 4 : BOURGUIGNON Nicolas
CSAPA Résidentiel la Communauté Thérapeutique du Fleuve, association CEID-Addictions
Responsable de l'équipe 5 : LOZÉ Stéphane
Communauté Thérapeutique de la Sauvegarde du Nord
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS