Recherche interventionnelle visant à améliorer l’ALimentation et l’Activité Physique du sujet AGE vivant à domicile – Nicole DARMON

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/recherche-interventionnelle-visant-a-ameliorer-lalimentation-et-lactivite-physique-du-sujet-age-vivant-a-domicile/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Général - volet Prévention et promotion de la santé
Année : 2018
État du projet : Clos
Durée : 48 mois
Subvention allouée : 399 969,00 €
Financeurs : CNAMTS
Disciplines : Epidémiologie sociale / Nutrition / Santé publique

Recherche interventionnelle visant à améliorer l’ALimentation et l’Activité Physique du sujet AGE vivant à domicile - Nicole DARMON - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Recherche interventionnelle visant à améliorer l’ALimentation et l’Activité Physique du sujet AGE vivant à domicile – Nicole DARMON
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Général - volet Prévention et promotion de la santé
Année
2018
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
48 mois
Subvention allouée
399 969,00 €
Financeurs
CNAMTS
CNSA
DGS
Disciplines
Epidémiologie sociale / Nutrition / Santé publique
Recherche interventionnelle visant à améliorer l’ALimentation et l’Activité Physique du sujet AGE vivant à domicile – Nicole DARMON
Résumé de soumission
Contexte. La promotion du vieillissement en bonne santé et la prévention de la perte d’autonomie sont des enjeux cruciaux pour de nombreux pays. En France, la stratégie nationale de santé 2018-2022 souligne qu’une alimentation adéquate et une activité physique régulière sont des éléments clés du vieillissement en bonne santé. L’étude de préfiguration ALAPAGE1 (appel à projets IReSP « Handicap et perte d’autonomie — Session 6 ») a mis en évidence une offre importante d’actions de prévention nutrition seniors dans la région PACA, majoritairement sous forme d’ateliers de prévention collectifs. Cette étude a montré la nécessité i) d’améliorer la participation de seniors socialement isolés et/ou économiquement vulnérables à ces ateliers pour éviter de creuser les inégalités sociales de santé ; ii) d’améliorer la forme et le contenu des ateliers et l’harmonisation des pratiques ; et iii) d’évaluer l’impact de ces ateliers (y compris du point de vue médico-économique). Une dynamique partenariale forte entre nos équipes de recherche et des acteurs clés de la prévention nutrition seniors a été engagée. Elle a permis l’élaboration par co-construction du présent projet ALAPAGE2.Objectifs. ALAPAGE2 a pour objectif général d’évaluer l’impact d’une offre de prévention améliorée, sur les comportements alimentaires et l’activité physique de seniors vivant à domicile. Ses objectifs spécifiques (OS) sont : 1) d’améliorer l’offre de prévention existante afin qu’elle favorise la participation de seniors socialement isolés et/ou économiquement vulnérables et qu’elle soit harmonisée et innovante dans sa forme et son contenu ; 2) d’évaluer l’impact d’ateliers de prévention collectifs sur l’alimentation et l’activité physique des seniors et sur leur qualité de vie ; 3) d’évaluer les processus de ces ateliers ; 4) d’évaluer leur rapport coût-efficacité.Méthodes. ALAPAGE2 est un essai d’intervention contrôlé randomisé par grappes. Au total, 60 structures de la région PACA (centres sociaux, etc.) seront randomisées selon un ratio 2:1.Participants. L’objectif est de recruter 600 participants dans le groupe intervention et 300 dans le groupe témoin (15 par structure en moyenne). Les participants (60 ans ou plus, autonomes, vivant à domicile) seront recrutés par les structures de terrain selon des modalités classiques (courriers d’information, événement d’information, affiches, etc.). Ces modalités seront complétées par un recrutement actif (OS1) de seniors socialement isolés et/ou économiquement vulnérables selon la procédure INVITE en cours de développement par l’équipe projet.Intervention. Les participants du groupe intervention participeront à un atelier collectif comprenant 1 séance introductive puis 6 séances hebdomadaires de 2h30 (4 sur l’alimentation, 2 sur l’activité physique) ainsi qu’un programme d’activités post-atelier (OS1). Les participants du groupe témoin recevront des brochures d’information nutrition seniors existantes et bénéficieront d’ateliers décalés dans le temps, réalisés après le dernier point de l’évaluation.Evaluation de l’impact (OS2). Les critères de jugement principaux sont les pratiques alimentaires (via une méthode empruntée à l’économie expérimentale limitant les biais de déclaration) et l’activité physique (via des tests validés d’évaluation de la capacité physique fonctionnelle). Les critères secondaires incluent la qualité de vie, le soutien social et des facteurs sociocognitifs tel que le sentiment d’auto-efficacité. Les mesures seront réalisées à la 1ère et dernière séance, ainsi que 3 mois après la dernière séance (intervalles de temps équivalents chez les témoins).Evaluation des processus (OS3). Elle reposera sur l’exploitation de données quantitatives et sur la réalisation d’entretiens qualitatifs avec des seniors et des intervenants, pour documenter la mise en œuvre des procédures de recrutement et des ateliers de prévention et certains mécanismes d’actions. Les informations nécessaires à l’analyse de la transférabilité de l’intervention seront décrites.Evaluation coût-efficacité (OS4). Elle reposera sur une analyse de l’ensemble des coûts unitaires et quantités nécessaires (documents, heures de travail des intervenants, etc.), rapportés à l’efficacité des actions.Perspectives. Ce projet guidera les décideurs publics et privés dans le choix des actions et leur dissémination. Il bénéficie d’un fort potentiel de transférabilité aux autres régions, du fait de l’importance stratégique des partenaires opérationnels et de leur structuration nationale. Il renforcera les liens déjà forts, noués dans les études précédentes entre chercheurs et acteurs de prévention, ce qui fera progresser la promotion du bien vieillir en France
Synthèse finale du projet
ALAPAGE_ Nicole DARMON
Equipes du projet
Coordonnateur :
DARMON Nicole
N° ORCID :
0000-0001-6625-4466
Structure administrative de rattachement :
Inra
Laboratoire ou équipe :
UMR MOISA (Marchés, organisations, institutions et stratégies d'acteurs),INRA
N° RNSR :
200017843Z
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : BOCQUIER Aurélie
Observatoire Régional de la Santé Provence-Alpes-Côte d'Azur (ORS PACA)
Responsable de l'équipe 3 : VINET Agnès
LaPEC (Laboratoire de Pharm-Ecologie Cardiovasculaire)
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS