Réduire le tabagisme en établissement pénitentiaire : un programme de recherche interventionnelle

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/reduire-le-tabagisme-en-etablissement-penitentiaire-un-programme-de-recherche-interventionnelle/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année : 2018
État du projet : En cours
Durée : 48 mois
Subvention allouée : 988707
Financeurs : Fonds de Lutte Contre le Tabagisme
Disciplines : Santé Publique ; Économie de la santé ; Socio-anthropologie ; Sociologie des organisations ; Sciences de l'éducation

Réduire le tabagisme en établissement pénitentiaire : un programme de recherche interventionnelle - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Réduire le tabagisme en établissement pénitentiaire : un programme de recherche interventionnelle
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année
2018
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
48 mois
Subvention allouée
988707
Financeurs
Fonds de Lutte Contre le Tabagisme
Disciplines
Santé Publique ; Économie de la santé ; Socio-anthropologie ; Sociologie des organisations ; Sciences de l'éducation
Réduire le tabagisme en établissement pénitentiaire : un programme de recherche interventionnelle
Résumé de soumission
Contexte
En France, la majorité des détenus ayant une position socioéconomique basse. L’incarcération peut être une chance de réduire leur vulnérabilité face à la maladie et les services de santé peuvent jouer un rôle important dans la réduction des inégalités d’accès aux soins de santé en détention. Plus de 80 % des détenus sont des fumeurs réguliers et le tabagisme passif est un problème important en prison. Par ailleurs, les intervenants auprès de ses populations fument également plus que la population générale. Peu d’interventions ont été développées ou évaluées pour encourager le sevrage dans ce contexte : l’accès aux thérapies de remplacement de la nicotine est rare, les mesures d’information et de conseil pour les détenus sont encore plus rares. Pourtant, des preuves de l’efficacité d’interventions à composantes multiples en détention visant à réduire la consommation de tabac existent.
Hypothèse
une intervention à composantes multiples ciblant l’ensemble des membres de la prison (détenus et membres du personnel) serait efficace pour réduire l’exposition au tabac en prison.
L’objectif de ce projet est de construire et d’évaluer une intervention visant à réduire l’exposition individuelle au tabac (tabagisme actif et secondaire) pour l’ensemble de la population d’une prison.
Le projet se déroulera en 2 phases :
– Construction de l’intervention (partie A) avec toutes les parties prenantes dans un processus de co-construction.
– Évaluation multidisciplinaire de l’intervention (partie B) au cours d’une expérimentation.
Cela permettra d’édicter des préconisations sur la pertinence de l’intervention et sur les conditions de sa diffusion à grande échelle et dans différents contextes.
Méthodes
Partie I construction de l’intervention
L’objectif est de mettre en évidence les conditions d’acceptabilité de l’intervention, tant au niveau individuel qu’organisationnel, en impliquant les parties prenantes dans sa construction, afin d’optimiser sa mise en œuvre. Une étude qualitative combinera des observations, des entretiens
individuels, des focus groups avec les acteurs, sur site, et des observations afin de co-construire une modalité d’intervention qui puisse être appliquée dans les 16 prisons concernées par l’intervention et d’optimiser les conditions d’implémentation.
Partie II : évaluation de l’intervention au cours d’une expérimentation
L’objectif principal est d’éclairer les décideurs publics sur l’opportunité de diffuser une intervention efficace et efficiente avec des outils recommandés pour une implémentation optimale. Elle fait appel à trois études complémentaires.
L’étude A est un essai comparatif contrôlé randomisé en parallèle 1 : 1 qui sera réalisé dans 16 centres de détentions. 8 Clusters expérimentaux (ici, les prisons) implémenteront l’intervention pendant un an et 8 clusters contrôles ne proposeront pas l’intervention (pratiques habituelles).
L’objectif principal sera d’évaluer l’efficacité de l’intervention sur l’augmentation du taux d’abstinence tabagique pour tous. Les objectifs secondaires évalueront d’autres critères de consommation de tabac : exposition passive au tabac, accès aux thérapies de sevrage tabagique, nombre de cigarettes consommées par jour, nombre de sevrage médicamenteux consommés…. Plus de 5 000 détenus et personnels travaillant en détention seront inclus.
Le principal critère d’évaluation sera le statut tabagique (abstinence vs tabagisme) à 6 mois pour tous. `
L’étude B évaluera l’efficience de l’intervention par une analyse coût-efficacité sur la durée de l’essai et à plus long terme en ayant recours à un modèle de Markov. Une analyse d’impact budgétaire sera proposée.
L’étude C est une étude sociologique dont l’objectif est d’identifier les leviers et les barrières au niveau individuel et collectif afin d’analyser la transférabilité de l’intervention.
Résultats attendus et perspectives
Les résultats attendus sont une diminution du tabagisme actif et du tabagisme passif pour tous en prison. Les mécanismes d’action et les déterminants éducatifs, sociaux et collectifs impliqués dans le processus de réduction de l’exposition au tabac dans les prisons seront détaillés. Les facteurs contextuels participant à l’efficacité de l’intervention, conduiront à la mise en place d’un » guide pour une bonne implémentation et diffusion » en fonction du contexte.
Equipes du projet
Coordonnateur :
CHEVREUL Karine
N° ORCID :
0000-0003-4579-6332
Structure administrative de rattachement :
INSERM
Laboratoire ou équipe :
ECEVE - UMR 1123
N° RNSR :
201420728Z
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : PROTAIS Caroline
OFDT
Responsable de l'équipe 3 : GIRAUDEAU Bruno
UMR INSERM U1246 - SPHERE
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS