Rôle de l’élastine dans la sénescence cellulaire et l’emphysème pulmonaire induits par la fumée de cigarette

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/role-de-lelastine-dans-la-senescence-cellulaire-et-lemphyseme-pulmonaire-induits-par-la-fumee-de-cigarette/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année : 2019
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 492 030
Financeurs : Fonds de Lutte Contre le Tabagisme
Disciplines : Pneumologie ; Biologie cellulaire (sénescence)

Rôle de l’élastine dans la sénescence cellulaire et l’emphysème pulmonaire induits par la fumée de cigarette - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Rôle de l’élastine dans la sénescence cellulaire et l’emphysème pulmonaire induits par la fumée de cigarette
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
492 030
Financeurs
Fonds de Lutte Contre le Tabagisme
Disciplines
Pneumologie ; Biologie cellulaire (sénescence)
Rôle de l’élastine dans la sénescence cellulaire et l’emphysème pulmonaire induits par la fumée de cigarette
Résumé de soumission
Fumer conduit à un vieillissement prématuré. La perte d’élasticité tissulaire et l’accumulation de cellules sénescentes sont deux caractéristiques du vieillissement qui sont accélérées par la fumée de cigarette (FC). L’intoxication à la FC est le facteur de risque essentiel de l’emphysème pulmonaire et de la BPCO, quatrième cause de mortalité mondiale. La déstructuration des fibres d’élastine pulmonaires (perte d’élasticité et dysfonction alvéolaire) et la sénescence accrue des cellules pulmonaires (bloquant leur capacité de réparation, et responsable d’une sécrétion aberrante de cytokines) sont deux processus clés de l’emphysème et de la BPCO liés à la FC. Ces deux mécanismes sont aussi impliqués dans les atteintes systémiques des fumeurs et BPCO, telle la rigidité artérielle, précurseur de pathologies vasculaires. Les résultats obtenus par nos deux équipes démontrent le lien encore inexploré entre élastine et sénescence cellulaire. La perte/dégradation d’élastine induit une sénescence cellulaire et
inversement, la sénescence cellulaire perturbe l’homéostasie de l’élastine.
Notre but est de démontrer que la FC, puissant inducteur de sénescence cellulaire et de perte/dégradation de l’élastine, agit comme initiateur de ces mécanismes s’amplifiant mutuellement et conduisant à la destruction du parenchyme pulmonaire et aux manifestations systémiques.
Objectif 1. Mécanismes par lesquels la perte/dégradation de l’élastine induit la sénescence de divers types de cellules pulmonaires. Nous explorerons les effets de la perte d’élastine (suppression du gène tropoélastine, ELN), de la dégradation des fibres d’élastine (cellules exposées à l’élastase) et des produits de dégradation de l’élastine (EDP) appliqués sous forme de protéines de synthèse.
Objectif 2. Potentiel de la tropoélastine, précurseur de l’élastine, à protéger de la sénescence cellulaire induite par la FC. Nous étudierons l’effet de la transduction du gène ELN de la tropoélastine, d’élastine exogène (fibres purifiées ou protéine recombinante) et de l’augmentation pharmacologique de la tropoélastine sur la sénescence de cellules pulmonaires humaines exposées à la FC ou dérivées de fumeurs et de patients BPCO.
Objectif 3. Effets de l’élimination des cellules sénescentes sur la dégradation des fibres d’élastine, la génération d’EDP, la synthèse de tropoélastine et le développement de l’emphysème pulmonaire dans trois modèles:
(i) souris exposées de façon chronique à la FC;
(ii) souris traitées par l’élastase intratrachéale;
(iii) souris traitées par l’élastase et exposées à la FC. On déterminera si l’inactivation de p16 (souris p16 luc/luc), l’élimination pharmacologique de cellules sénescentes (peptide sénolytique Foxo4DR1 par voie intratrachéale ou systémique) ou génétique (activation du transgène ATTAC chez des souris p16-ATTAC), protègent contre l’emphysème pulmonaire. Nous testerons les effets de l’administration intratrachéale d’un vecteur lentiviral codant pour la tropoélastine et/ou de la tropoélastine recombinante par voie parentérale. On évaluera chez les souris traitées à l’élastase et exposées simultanément à la FC si ces approches permettent une réparation et réversibilité de l’emphysème pulmonaire.
Objectif 4. Impact du contenu d’élastine pulmonaire sur la sensibilité à la sénescence et aux altérations pulmonaire induites par la FC. Nous évaluerons chez des souris Eln +/- et les souris Eln +/+ à différents âges le développement d’emphysème pulmonaire spontané et induit par l’exposition à FC. Nous étudierons les souris Eln +/- par rapport aux souris Eln +/+ après instillation intratrachéale d’EDP pour distinguer les effets in vivo du contenu en élastine pulmonaire versus la dégradation de l’élastine sur les altérations pulmonaires induites par la FC.
Objectif 5. Évaluation des niveaux d’EDP (desmosine) en tant que marqueurs de la sénescence des cellules pulmonaires chez les patients atteints de BPCO et chez les fumeurs sans BPCO. Cet objectif bénéficiera de la disponibilité de cohortes préétablies de patients BPCO, fumeurs et non-fumeurs, phénotypés sur des critères de vieillissement systémique et de sévérité de l’atteinte pulmonaire.
Ce projet, reposant sur un concept original, et s’appuyant sur des données préliminaires solides ainsi que sur des technologies et modèles de pointe, nous permettra d’établir de nouveaux mécanismes impliqués dans la sénescence des cellules pulmonaires et la perte d’élasticité des poumons induites par l’exposition à la FC. Les implications thérapeutiques sont majeures, compte tenu de l’intérêt croissant de la recherche pharmaceutique ciblant les cellules sénescentes, l’activité de l’élastase et l’homéostasie de l’élastine. Le ciblage de la sénescence cellulaire via des outils pharmacologiques ayant une incidence sur l’élastolyse est une nouvelle stratégie d’importance primordiale pour les maladies pulmonaires et les manifestations systémiques de l’exposition à la FC.
Equipes du projet
Coordonnateur :
ADNOT Serge
N° ORCID :
0000-0001-5666-3063
Structure administrative de rattachement :
INSERM - Délégation Régionale Paris 6
Laboratoire ou équipe :
INSERM U955 - Equipe 8: Rôle de la sénescence cellulaire dans les maladies pulmonaires et cardiovasculaires
N° RNSR :
200919261B
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : David BERNARD
CNRS
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS