Services de santé auprès des minorités LGBT

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/services-de-sante-aupres-des-minorites-lgbt/
Programme concerné : Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel : Recherche en santé publique
Année : 2020
État du projet : Clos
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 248 814,00 €
Financeurs : DGS
Disciplines : 

Services de santé auprès des minorités LGBT - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Services de santé auprès des minorités LGBT
Programme concerné
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Nom de l'appel
Recherche en santé publique
Année
2020
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
36 mois
Subvention allouée
248 814,00 €
Financeurs
DGS
CNAM
INSERM
Santé Publique France
Services de santé auprès des minorités LGBT
Résumé de soumission
Contexte :
La dernière décennie a été marquée par d’importantes évolutions dans le domaine de l’offre de services de santé sexuelle pour les minorités sexuelles et de genre en France. Souvent portée par des alliances entre milieu associatif, professionnel·les de santé et chercheur·es, ces services, qui s’inspirent d’un certain nombre d’exemples issus d’autres pays (Suisse, Royaume-Uni, États-Unis ou Canada), articulent souvent une offre de soin classique à des ressources communautaires, appuyés sur des outils numériques. Ces initiatives s’appuient sur un constat largement étayé par la littérature scientifique : les discriminations et les violences structurelles vécues par les minorités sexuelles et de genre sont à la source d’inégalités sociales de santé. Ces inégalités concernent la prévalence et l’incidence des IST, les tentatives de suicide et les problèmes de santé mentale, les consommations de produits psychoactifs et les cancers. Ainsi, le développement de l’offre de services de santé sexuelle ne présente pas que des enjeux relatifs à la santé sexuelle mais également à la santé globale des individus. Ces différents éléments dessinent un contexte « syndémique », dans lequel l’agrégation des problèmes de santé et des situations de discriminations et de violences affecte les conditions de vie des personnes lesbiennes, gaies, bisexuelles ou trans (LGBT).
Objectifs
Le présent projet s’appuie sur deux objectifs qui permettent de participer au renouvellement de la formation des professionnel·les de santé et des approches en promotion de la santé :
1. Situer les conditions sociales et politiques du développement des services de santé en direction des minorités sexuelles et de genre en France au cours des deux dernières décennies, l’inscription de ces enjeux dans les politiques publiques, et les tensions liées à sa mise en œuvre ;
2. Analyser le fonctionnement des services et des interventions visant les minorités sexuelles et de genre pour mieux comprendre leur organisation, leur adéquation avec les besoins des populations concernées, les enjeux de formation, les collaborations et la coordination des différent·es acteurs et actrices, ainsi que le développement d’un nouveau domaine d’intervention à la frontière de l’intervention sanitaire et de l’intervention communautaire.
Méthodes
Ce projet s’appuie sur l’articulation de deux approches : 1) une analyse sociohistorique de l’émergence des enjeux de santé des minorités sexuelles et de genre en France (archives, entretiens, analyses secondaires des grandes enquêtes populationnelles, entretiens, cartographie) et 2) une étude de cas multiples auprès de services de santé visant les minorités sexuelles et de genre (combinaison d’outils de recherche qualitative : ethnographie, entretiens, analyse de documents).
Perspectives
Le présent projet associe des chercheur·es spécialistes des enjeux de santé des personnes LGBT. Il vise à documenter la structuration des services de santé auprès de ces minorités sexuelles et de genre, mais aussi à analyser les dynamiques de collaborations entre professionnel·les de santé et actrices et acteurs associatifs dans ce domaine. Le projet offrira une analyse empirique de ces différentes dimensions qui permettra d’évaluer l’apport de ces services et les défis qu’ils rencontrent, dans une perspective de santé publique, mais aussi de développer des outils de transfert de connaissance et de formation.
Synthèse finale du projet
Rapport-final GIRARD SESAMLGBTI AAP SIP_2021
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Raz
(2023).
Intersexes. Du pouvoir médical à l’autodétermination
(en collaboration avec Loé Petit). Éditions du Cavalier Bleu.
Eched, Y.
(2023). Chapitre 5. S’organiser pour la santé lesbienne au temps du sida : le Groupe santé lesbienne de Paris (1984-1998) Dans H. Bouvard, I. Eloit et M. Quéré Lesbiennes, pédés, arrêtons de raser les murs : Luttes et débats des mouvements lesbiens et homosexuels (1970-1990) (p. 117-130). La Dispute.
https://doi.org/10.3917/disp.bouva.2023.01.0117
.
Girard G, Marsicano E, Beaubatie E, Eched Y, Porée L, Le Bris M, Raz M, Virole L
(2023) Investigating health services for sexual and gender minorities in France: a qualitative study protocol
BMJ Open
13:
https://doi:10.1136/bmjopen-2022-068716
Berdougo, F.,
Girard, G. et Marsicano, É.
(2022). Santé des personnes LGBTI+ : enjeux scientifiques et perspectives de santé publique. Santé Publique, 34(HS2), 11-19.
https://doi.org/10.3917/spub.hs2.0011
.
Eched, Y. et Marsicano, É.
(2022). Les lesbiennes se droguent-elles davantage ? Les effets de l’(hétéro)sexualité sur la consommation de produits psychoactifs. Santé Publique, 34(HS2), 69-80.
https://doi.org/10.3917/spub.hs2.0069
.
Aegerter, A., Larrieu, G. et
Raz, M.
(2022). Visibiliser les i sans (en faire une) exception. Santé Publique, 34(HS2), 103-108.
https://doi.org/10.3917/spub.hs2.0103
.
Equipes du projet
Coordonnateur :
GIRARD Gabriel
N° ORCID :
0000-0001-9756-0458
Structure administrative de rattachement :
Aix Marseille Université AMU
Laboratoire ou équipe :
SESSTIM
N° RNSR :
200817366W
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : MARSICANO Elise
Sociétés, Acteurs, Gouvernement en Europe - Sage (UMR 7363), Université de Strasbourg
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS