Structuration et animation du Groupement d’intérêt scientifique du Réseau Français d’Excellence de Recherche sur tabac, nicotine et produits connexes (REFERtab)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/structuration-et-animation-du-groupement-dinteret-scientifique-du-reseau-francais-dexcellence-de-recherche-sur-tabac-nicotine-et-produits-connexes-refertab/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année : 2018
État du projet : Clos
Durée : 12 mois
Subvention allouée : 50 000
Financeurs : Fonds de Lutte Contre le Tabac
Disciplines : Santé Publique ; Sciences Sociales ; Économie de la santé ; Toxicologie ; Épidémiologie

Structuration et animation du Groupement d’intérêt scientifique du Réseau Français d’Excellence de Recherche sur tabac, nicotine et produits connexes (REFERtab) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Structuration et animation du Groupement d’intérêt scientifique du Réseau Français d’Excellence de Recherche sur tabac, nicotine et produits connexes (REFERtab)
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année
2018
Modalité de soutien
Actions structurantes
État du projet
Clos
Durée
12 mois
Subvention allouée
50 000
Financeurs
Fonds de Lutte Contre le Tabac
Disciplines
Santé Publique ; Sciences Sociales ; Économie de la santé ; Toxicologie ; Épidémiologie
Structuration et animation du Groupement d’intérêt scientifique du Réseau Français d’Excellence de Recherche sur tabac, nicotine et produits connexes (REFERtab)
Résumé de soumission
Contexte
Selon les rapports parlementaires et de la Cour des comptes, en France, l’investissement pour réduire la prévalence et l’incidence du tabagisme est insuffisant par rapport à son coût pour la société. Le rapport de la Cour des comptes précise que l’effort de recherche dans ce domaine est «dispersé et insuffisant » et évoque, comme solution, la création d’un réseau de recherche sur tabac, nicotine et produits connexes similaire à celui du Royaume Uni. Cette recommandation est réitérée dans le Programme national de réduction du tabagisme (PNRT).
Fondé sur ces recommandations nationales, plusieurs équipes de recherche actives dans ce domaine ont créé en 2017 le Réseau Français d’Excellence de Recherche sur tabac, nicotine et produits connexes (REFERtab), un Groupement d’Intérêt Scientifique (GIS).
Objectifs
1. Créer une masse critique de recherche ;
2. Faciliter l’accueil de doctorants et de post doctorants sur la thématique tabac, nicotine et produits connexes ;
3. Permettre aux Membres du dit réseau de répondre de façon beaucoup plus adaptée aux appels d’offres français, européens et internationaux, en s’appuyant sur une logique de réseau et sur une expertise d’excellence partagée.
Missions du GIS REFERtab
• Favoriser l’acquisition des connaissances fondées sur les preuves (recherche),
• Mutualiser les connaissances et aptitudes,
• Stimuler la formation pour la recherche dans ce domaine,
• Être l’interlocuteur privilégié des autorités de santé pour les aider à prendre des décisions fondées sur les preuves,
• Influencer l’implantation des connaissances du domaine dans les formations des professionnels de santé à tous les niveaux,
• Contribuer au développement des recommandations pour les professionnels de santé,
• Développer des collaborations de recherche dans le cadre international : dans le cadre de l’Union Européenne et au-delà,
• Rendre la recherche française de ce domaine visible internationalement,
• Favoriser le développement de la recherche de ce domaine dans les pays en voie de développement.
Actions envisagées dans le cadre du présent appel à projets
1. Mettre en place en 2018-19 des séminaires sur la recherche sur le tabac, nicotine et produits connexes pour fédérer les équipes membres du GIS REFERtab ;
2. Partager les résultats des travaux réalisés dans le champ du tabac, nicotine et produits connexes ;
3. Impulser l’échange entre chercheurs de différentes disciplines/domaines et stimuler la création d’une communauté de chercheurs ;
4. Mettre en place des ateliers/workshops de thématique spécifique en petit groupe ;
5. Mettre en place une coordination d’animation de la recherche.
Résultats attendus en termes de santé publique et perspectives
Cette première année de financement permettra de faire connaitre les travaux respectifs de chaque équipe et de créer le site Internet du Réseau. Ce GIS devrait être pérennisé comme UK Centre for Tobacco & Alcohol Studies (UKCTAS) au Royaume Uni. La pérennisation du GIS REFERtab par des appels à projets consécutifs renforcera et rendra visible internationalement la recherche française dans le domaine du tabac, nicotine et produits connexes et contribuera, à terme, à la réduction de l’incidence et de prévalence du tabagisme en France et, en conséquence, à la réduction de la morbidité et de la mortalité liées au tabac.
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Webinaires organisés par le
GIS REFERTAB
:
02/06/2021 : « Une fin de partie du tabac : Idées de Nouvelle-Zélande / The tobacco endgame: Ideas from New Zealand ». Intervenant : Pr. Janet HOEK, Professeure de santé publique à l’Université d’Otago Wellington (Nouvelle Zélande), directrice du Centre de recherche ASPIRE 2025
16/11/21 : « Les recommandations sur le tabagisme et sa prise en charge destinées aux cardiologues sont-elles à la hauteur ?». Intervenant : Pr. Daniel Thomas cardiologue à l’Institut de cardiologie, Hôpital Pitié-Salpêtrière et Président d’honneur de la Fédération Française de Cardiologie
11/01/2022 : « Consommation de substances chez les groupes vulnérables pendant la pandémie de COVID-19 – résultats de l’étude ECHO auprès des populations migrantes et sans-abri en France. » – 11 janvier 2022. Intervenant : Dr. Simon Ducarroz, chercheur en épidémiologie à l’INSERM
02/02/2022 : « Incitations financières et récompenses de l’abstinence comme aides au sevrage tabagique ». Intervenant : Dr. Noémi Berlin, chercheuse CNRS en économie
23/03/2022 : « Tabagisme et cancer : opportunités de recherche sur la cigarette électronique pour la santé publique ». Intervenant : Pr. Carolyn Reyes-Guzman, Epidémiologiste et directrice du « Behavorial Research Program (BRP) » au sein de l’unité de recherche sur la lutte contre le tabac de l’institut national du Cancer aux Etats=Unis (NIH)
03/02/2023 : « Vaping in Australia ». Intervenant : Pr. Renee Bittoun, Conjoint Professor of Nicotine Addiction, Avondale University and
University of Notre Dame Australia
23/05/2023 : « Tabagisme chez les personnes diabétiques ». Intervenant : Dr. Sandrine Fosse-Edorh, épidémiologiste en santé publique & coordinatrice du programme de surveillance du diabète de Santé publique France
25/10/2023 : « Cytisine for Tobacco Cessation: Recent U.S. Clinical Trials of an Old/New Drug ». Intervenant : Pr. Nancy Rigotti, professeure de médecine à l’Université d’Harvard
Equipes du projet
Coordonnateur :
BERLIN Ivan
N° ORCID :
0000-0002-5928-5616
Structure administrative de rattachement :
Assistance publique-Hôpitaux de Paris, Hôpital Pitié-Salpêtrière
Laboratoire ou équipe :
CESP - INSERM U 1018
N° RNSR :
201019083D
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : DUGUET Alexandre
Sorbonne Université
Responsable de l'équipe 3 : LO-GUIDICE Jean-Marc
INSERM
Responsable de l'équipe 4 : ZELLER Marianne
Université de Bourgogne - Franche Comté
Responsable de l'équipe 5 : GALLOPEL-MORVAN Karine
Ecole des Hautes Etudes en Santé Publique
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS