Tabac et santé mentale : impact de la nicotine en fonction de la transmission dopaminergique : une étude clinique et pré-clinique dans la schizophrénie (Schi-Do-Tab)

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/tabac-et-sante-mentale-impact-de-la-nicotine-en-fonction-de-la-transmission-dopaminergique-une-etude-clinique-et-pre-clinique-dans-la-schizophrenie-schi-do-tab/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année : 2019
État du projet : Clos
Durée : 18 mois
Subvention allouée : 167 959
Financeurs : Fonds de Lutte Contre le Tabagisme
Disciplines : Médecine ; Psychiatrie ; Neurosciences

Tabac et santé mentale : impact de la nicotine en fonction de la transmission dopaminergique : une étude clinique et pré-clinique dans la schizophrénie (Schi-Do-Tab) - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Tabac et santé mentale : impact de la nicotine en fonction de la transmission dopaminergique : une étude clinique et pré-clinique dans la schizophrénie (Schi-Do-Tab)
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Appel à projets de recherche et d’intervention pour réduire et lutter contre le tabagisme
Année
2019
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
Clos
Durée
18 mois
Subvention allouée
167 959
Financeurs
Fonds de Lutte Contre le Tabagisme
Disciplines
Médecine ; Psychiatrie ; Neurosciences
Tabac et santé mentale : impact de la nicotine en fonction de la transmission dopaminergique : une étude clinique et pré-clinique dans la schizophrénie (Schi-Do-Tab)
Résumé de soumission
Contexte
La schizophrénie (SZ) est un trouble mental sévère et fréquent, à l’origine de symptômes dits « psychotiques » et de troubles cognitifs chroniques impactant la qualité de vie des patients et de leur famille. Elle est d’origine multifactorielle (vulnérabilité génétique mais environnementale, interactions gène environnement).
Récemment la consommation de cannabis à l’adolescence a été identifiée comme pouvant être à l’origine des troubles chez certains sujets vulnérables. En revanche on a beaucoup moins exploré les liens possibles entre la consommation de tabac et la schizophrénie. Notre équipe a montré qu’en France la consommation de tabac est fréquente chez ces patients (prévalence de 55% versus 34% en population générale) et commence souvent avant le début des symptômes. D’autre part nous avons également montré le lien entre consommation de tabac et l’existence d’expériences psychotiques en population américaine. Ceci remet en cause l’hypothèse d’automédication des symptômes psychotiques et des troubles cognitifs par la consommation de tabac, et soulève la question d’interactions spécifiques entre la consommation de nicotine et les gènes des systèmes dopaminergiques et cholinergique nicotiniques, en particulier à l’adolescence, période de vulnérabilité sur le plan neurodéveloppemental. Le système de la dopamine (DA) est largement impliqué dans la schizophrénie et en constitue la première cible pharmacologique. Parmi les gènes de susceptibilité à la schizophrénie, le gène codant pour le récepteur DA D2 (DRD2) est l’un des marqueurs les plus étudiés de la susceptibilité à la schizophrénie.
Notre équipe a rapporté une forte association entre la schizophrénie et divers polymorphismes dans le locus DRD2/ANKK1. Le gène catecholamine-O-méthyl-transférase (COMT) code pour une enzyme qui dégrade DA. L’allèle valine est associé à une activité enzymatique plus élevée et un risque accru de SZ, en particulier en interaction avec l’abus de cannabis. Enfin, existe une forte corrélation entre le risque familial de schizophrénie et le risque familial de tabagisme, ce qui suggère que les changements génétiques qui sous-tendent le risque de fumer pourraient être communs à la vulnérabilité à la schizophrénie. Certains polymorphismes dans le gène du récepteur nicotinique CHRNA7 ont été associés à un risque accru de tabagisme chez les patients atteints de schizophrénie avec des résultats divergents et ont été associés à un déficit d’attention chez une population non clinique.
Au niveau neurobiologique, les systèmes endocannabinoïdes et nicotiniques peuvent jouer un rôle important dans la SZ, en tant que régulateurs de la neurotransmission glutamatergique et DA ainsi que cibles thérapeutiques potentielles. Comme toutes les drogues d’abus, les cannabinoïdes et la nicotine augmentent l’activité de neurones DA et la libération synaptique de DA dans le striatum. Ils modulent également la libération de DA et ACh (acetylcholine) dans les régions corticales.
Objectifs
Étudier (i) les interactions entre le système DA et la nicotine exogène dans un modèle pré-clinique murin (transgénique pour DAT) (ii) l’impact de la consommation de tabac sur le phénotype psychotique et clinique dans une cohorte nationale de patients SZ (iii) les interactions la consommation de tabac et plusieurs polymorphismes génétiques du système dopaminergiques et nicotiniques en population SZ. Hypothèse: la perturbation de l’équilibre entre les systèmes DA, nicotinique par une consommation de nicotine à l’adolescence pourrait être un mécanisme neurobiologique clé de l’émergence des troubles SZ.
Méthode
La caractérisation du modèle est comportementale (anxiété, mémoire, interactions sociales, locomotion, coordination motrice) mais également biochimique. Pour l’approche clinique, nous pouvons exploiter les données cliniques/cognitives/génétiques d’une cohorte nationale(fondation Fondamental).
Résultats attendus (santé publique)
La nicotine, consommée régulièrement à l’adolescence, peut interagir avec une vulnérabilité génétique (caractérisée par une hyperdopaminergie modérée) sur le neurodéveloppement et aboutir à des phénotypes altérés chez la souris (troubles cognitifs, troubles des interactions sociales, anxiété, modifications neurochimiques) et l’humain (profil neurocognitif et clinique en faveur d’une sous-entité phénotypique distincte). Ces phénotypes altérés sont potentiellement réversibles : cette hypothèse peut être testée avec une approche pharmacologique sur le modèle murin. Identifier un facteur de risque environnemental modifiable d’un trouble mental sévère peut permettre de proposer des stratégies de santé publique efficaces.
Perspectives
L’identification de la nicotine comme marqueur de la survenue et de l’évolution de la SZ peut permettre de proposer des stratégies de soins adaptés, envisager de nouvelles thérapeutiques et agir en amont avec une prévention primaire en termes de santé publique.
Synthèse finale du projet
Schi-Do-Tab
Productions scientifiques et communications (
Liste non exhaustive
)
Mallet J, Godin O, Dansou Y, et al. Current (but not ex) cigarette smoking is associated with worse cognitive performances in schizophrenia: results from the FACE-SZ cohort.
Psychological Medicine
. 2023;53(11):5279-5290. doi :
10.1017/S0033291722002574
Equipes du projet
Coordonnateur :
DUBERTRET Caroline
N° ORCID :
0000-0001-9785-5598
Structure administrative de rattachement :
AP-HP
Laboratoire ou équipe :
UMR 1266, équipe 1
N° RNSR :
200816530M
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : TZAVARA Eleni
Integrative Neuroscience and Cognition Center (INCC), UMR 8002, CNRS
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS