Validation de l’échelle de prédiction du risque de sevrage d’alcool compliqué PRSAC (Version Française de l’échelle PAWSS).

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/validation-de-lechelle-de-prediction-du-risque-de-sevrage-dalcool-complique-prsac-version-francaise-de-lechelle-pawss/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Conduites Addictives et Drogues
Année : 2024
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 98 666,00
Financeurs : Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines : Psychiatrie, Urgences, Neurologie

Validation de l'échelle de prédiction du risque de sevrage d'alcool compliqué PRSAC (Version Française de l'échelle PAWSS). - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Validation de l’échelle de prédiction du risque de sevrage d’alcool compliqué PRSAC (Version Française de l’échelle PAWSS).
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Conduites Addictives et Drogues
Année
2024
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
98 666,00
Financeurs
Fonds de lutte contre les addictions
Disciplines
Psychiatrie, Urgences, Neurologie
Psychiatry, Emergency, Neurology
Validation de l’échelle de prédiction du risque de sevrage d’alcool compliqué PRSAC (Version Française de l’échelle PAWSS).
Résumé de soumission
Contexte scientifique
En France, le mésusage d’alcool concerne 23 % des patients hospitalisés dans les hôpitaux généraux et 25 à 50% dans les services de psychiatrie (Paille & Reynaud 2015). Un sevrage compliqué est caractérisé par un score CIWA-AR ≥ 15 et/ou la présence de crises convulsives et/ou d’un délirium tremens (Maldonado 2015). Parmi les patients hospitalisés présentant un trouble lié à l’usage d’alcool hospitalisés pour d’autres raisons que des troubles liés à l’usage d’alcool, 20 % présentent un syndrome de sevrage compliqué. Ceux-ci ont pour conséquence une élévation de la morbi-mortalité, des altérations cognitives plus sévères et des durées d’hospitalisations plus longues.
L’échelle Prediction of the Alcohol Withdrawal Severity Scale (PAWSS) est le premier outil validé au niveau international pour l’identification des patients à risque de syndrome de sevrage d’alcool compliqué, avec une sensibilité de 93% et une spécificité de 99% (Maldonado et al. 2015). Elle est recommandée par l’American Society of Addiction Medicine dans la prise en charge du sevrage d’alcool (ASAM 2020, www.asam.org).
La PAWSS-VF n’est pas une échelle de sévérité du sevrage comme la CIWA-AR ou l’échelle de Cushman, mais une échelle destinée à dépister avant le sevrage, les patients à haut risque des complications les plus graves (Delirium tremens et crises convulsives), et donc de prendre les mesures thérapeutiques adaptées. Elle a également l’intérêt de pouvoir orienter les patients vers des modalités de sevrages programmés les plus adaptées à leur état : en ambulatoire ou en hospitalisation et le cas échéant, s’il faut prendre des mesures de surveillance particulières, par exemple, lit médicalisé ou non, proximité du poste de soins infirmier, nécessité de benzodiazépines à priori, rythme de la surveillance (toutes les heures, 2 heures etc.).
Cette échelle peut donc aider les cliniciens dont le temps est limité, dans un contexte de désertification médicale, à orienter les patients vers un sevrage soit ambulatoire soit hospitalier en soins plus ou moins intensifs, avec un minimum de risques. Aucun outil n’existe en français pour dépister ces patients.
La PAWSS comprend une 1ère partie avec une question de dépistage (« Avez-vous consommé de l’alcool dans les 30 derniers jours (bière, vin ou alcools forts ? » ou « Le patient présentait-il une alcoolémie positive à l’admission ? », une 2ème partie comprenant 8 questions posées au patient lors de l’examen clinique, une 3ème partie basée sur deux questions basées sur les élément cliniques alcoolémie du patient à l’admission était-elle supérieure ou égale à 2g/l, hyperactivité du système nerveux sympathique (Fréquence cardiaque > à 120/minutes, hypersudation, agitation, nausées)
Objectif principal
L’objectif principal est de valider la version française de l’échelle PAWSS (échelle de prédiction du risque de sevrage d’alcool compliqué PRSAC) dans une population de sujets présentant un trouble de l’usage d’alcool.
Objectif(s) secondaire(s)
· Comparer la valeur seuil optimale pour l’échelle PRSAC
· Evaluer la reproductibilité de l’échelle PRSAC
· Evaluer les doses de benzodiazépines utilisées chez les patients inclus dans l’étude
Hypothèse de recherche
Les propriétés psychométriques de la version française de l’échelle PAWSS (PRSAC) sont comparables à celles de la version en langue anglaise.
Méthode
Étude de cohorte à recrutement prospectif, multicentrique, non-randomisée, non-comparative.
Procédure
Évaluation des sujets inclus sur une durée de trois jours.
· Jour 1 : Recueil de la non-opposition et des données cliniques, critères DSM-5 de troubles de l’usage d’alcool, passation de l’auto-questionnaire AUDIT, et de l’échelle PRSAC (deux fois par deux investigateurs différents) et passation de l’échelle CIWA-Ar toutes les 8 heures.
· Jour 2 et Jour 3 : Passation de l’échelle CIWA-Ar toutes les 8 heures et recueil des dispensation de benzodiazépines avant et après la CIWA-Ar.
Critères d’inclusion
· Sujet âgé de 18 à 60 ans.
· Sujet remplissant les critères de la classification DSM-5 de Troubles de l’Usage d’Alcool (TUAL).
· Sujet comprenant le français et affilié au régime de sécurité sociale.
· Sujet ayant donné leur non-opposition écrite à l’étude.
Critères d’exclusion
· Pathologie(s) neurologique(s) altérant la cognition (épilepsie, démences,…).
· Sujet incapable de comprendre les questionnaires.
· Sujet dans l’incapacité à donner leur consentement ou non volontaire pour l’étude.
· Sujet sous tutelle ou curatelle.
Centre investigateurs
· Services d’Addictologie et de Psychiatrie de l’EPS Barthélémy Durand, Etampes.
· Service d’Addictologie Hôpital Paul Brousse, Villejuif.
· Service universitaire d’Addictologie, CHU de Caen.
· Service d’Addictologie, CHU de Rouen.
· Service d’Addictologie, CHU de Martinique.
Résultats & Perspectives
Confirmation des bonnes qualités psychométriques de l’échelle PRSAC en langue française.
Equipes du projet
Coordonnateur :
DERVAUX Alain
N° ORCID :
0000-0001-5957-8948
Structure administrative de rattachement :
Établissement public de santé Barthélemy Durand
Laboratoire ou équipe :
Laboratoire de recherche LAB-D Psy Établissement public de santé Barthélemy Durand
Autres équipes participantes :
Responsable de l'équipe 2 : BENYAMINA Amine
Hôpital Paul-Brousse
Responsable de l'équipe 3 : CABÉ Nicolas
Service d'Addictologie, CHU Caen
Responsable de l'équipe 4 : BAGUET Alexandre
Service d'Addictologie, CHU Rouen
Responsable de l'équipe 5 : LACOSTE Jérôme
Service d'Addictologie, CHU de la Martinique
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS