Validation d’un modèle animal de polyconsommation d’alcool et de cocaïne

Statut tri : rejected
Source : IReSP
URL : https://iresp.net/projets_finances/validation-dun-modele-animal-de-polyconsommation-dalcool-et-de-cocaine/
Programme concerné : Addictions
Nom de l'appel : Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année : 2022
État du projet : En cours
Durée : 36 mois
Subvention allouée : 249 000
Financeurs : Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines : Neuropharmacologie

Validation d’un modèle animal de polyconsommation d’alcool et de cocaïne - IReSP
L’IReSP
L’institut
Missions
Organisation
Les instances
Équipe
Actualités
Contact
Thématiques
Addictions
Autonomie, grand âge et handicap
Services, interventions et politiques favorables à la santé
Programme Antiépileptiques
MESSIDORE
Portail des études en santé
Financements
Les financements à L’IResp
Programmes et appels
Procédure d’évaluation
Programme Addictions
Programme Antiépileptiques
Programme Autonomie, grand âge et handicap
Programme MESSIDORE
Programme Services, interventions et politiques favorables à la santé
Appel à projets clos
Subventions hors appels à projets
Suivi des projets financés
Projets financés
Animation
L’animation de la recherche en Santé Publique
Evènements à venir
Toutes nos actions
Ressources des actions d’animation
Ressources
Lettre d’information en santé publique
Revue « Questions de Santé Publique »
Publications de l’IReSP
Offres d’emploi en Santé Publique
Accueil
»
Validation d’un modèle animal de polyconsommation d’alcool et de cocaïne
Programme concerné
Addictions
Nom de l'appel
Lutter contre les usages et les addictions aux substances psychoactives
Année
2022
Modalité de soutien
Projet de recherche complet
État du projet
En cours
Durée
36 mois
Subvention allouée
249 000
Financeurs
Fonds de Lutte Contre les Addictions
Disciplines
Neuropharmacologie
Validation d’un modèle animal de polyconsommation d’alcool et de cocaïne
Résumé de soumission
La polyconsommation est la norme, et non l’exception, chez les utilisateurs de drogues. Elle peut prendre plusieurs formes mais elle implique presque toujours le co-usage d’au moins un produit licite (e.g., ingestion d’alcool) et d’une substance illicite (e.g., inhalation ou injection de cocaïne). Le plus souvent aussi, les futurs polyconsommateurs commencent par utiliser une substance licite avant de co-utiliser une substance illicite. Cette séquence licite>illicite est, bien sûr, principalement due à la plus grande accessibilité et acceptabilité sociale des substances licites. Cependant, après initiation de
la consommation de drogues illicites, les usagers s’orientent vers différents profils de polyconsommation. Quelles sont les caractéristiques de ces profils, comment ils émergent et persistent dans le temps et, enfin, dans quelle mesure ils correspondent à des traits individuels, sont autant de questions pressantes qui attendent toujours d’être résolues.
Il est aussi important de savoir si et dans quelle mesure le co-usage d’une substance licite peut influer sur la vulnérabilité, la gravité et/ou la chronicité de l’usage de substances illicites. En dehors de quelques recherches antérieures sur la prévalence et l’hétérogénéité de ces profils de polyconsommation dans différentes populations d’usagers, relativement peu de recherches systématiques ont été menées pour répondre à ces différentes questions. Notamment, il existe un grand fossé entre la réalité de la polyconsommation chez les humains et la recherche scientifique sur les modèles animaux. Cette dernière a été et est toujours principalement concernée par le mono usage de substance, négligeant presque complètement la polyconsommation. Il est possible que ce décalage avec la situation humaine ait contribué à limiter la valeur de cette recherche. Il ne fait aucun doute que l’étude du mono-usage de substance dans les modèles animaux est importante en soi et qu’elle est également nécessaire pour répondre à certaines questions neurobiologiques fondamentales.
Cependant, cette recherche n’est pas nécessairement directement pertinente lorsqu’il s’agit de comprendre les différents profils de polyconsommation. En effet, il n’est pas exclu que la polyconsommation implique d’autres mécanismes neurobiologiques en plus de ceux impliqués dans le mono-usage. Cela pourrait contribuer à expliquer pourquoi beaucoup d’interventions apparaissant comme très prometteuses dans les modèles animaux de mono-usage s’avèrent rarement transposables aux polyconsommateurs humains.
L’objectif principal de ce projet vise à essayer de combler ce fossé grâce au développement d’un modèle animal original de polyconsommation de substances. Comme indiqué précédemment, les profils de polyconsommation sont hétérogènes chez l’homme et notre projet n’a pas pour but de tous les étudier. Nous nous limiterons à l’étude de la polyconsommation d’alcool et de cocaïne en nous concentrant principalement sur l’influence du co-usage d’alcool sur le développement, le maintien et l’abstinence de la consommation de cocaïne. Nous espérons néanmoins que notre
approche et nos principaux résultats seront suffisamment généraux pour s’appliquer également à d’autres formes de polyconsommation. Brièvement, dans notre modèle, les rats auront un accès simultané à l’alcool et à la cocaïne pendant des périodes de temps prolongées au cours desquelles ils pourront co-utiliser ces deux substances librement. Cela leur donnera l’opportunité d’explorer et de tester différentes associations alcool-cocaïne avant de s’installer dans des profils de polyconsommation déterminés.
Dans l’ensemble, notre projet de recherche est conçu pour permettre la découverte des différents profils de polyconsommation d’alcool et de cocaïne, de leur développement, de leur fréquence relative, notamment en fonction du sexe, et, à plus long terme, de leur signature moléculaire dans le cerveau. Ce projet devrait également fournir d’importantes informations sur l’influence du co-usage d’alcool sur le développement initial, le maintien et l’abstinence de la consommation de cocaïne. Enfin, nous espérons que nos recherches sur la polyconsommation d’alcool et de cocaïne serviront
de point de départ à de nouvelles recherches sur d’autres formes de polyconsommation chez l’animal et qu’ensemble, ces recherches contribueront à améliorer l’applicabilité des résultats de la recherche animale à la réalité des polyconsommations humaines.
Equipes du projet
Coordonnateur :
AHMED Serge
N° ORCID :
0000-0002-1225-9234
Structure administrative de rattachement :
CNRS - Délégation régionale Aquitaine
Laboratoire ou équipe :
INCIA UMR CNRS 5287
N° RNSR :
201119416L
Vous êtes porteur/membre du projet et vous souhaitez faire une mise à jour ?
Dites-le nous !
LES ACTUALITÉS
03/03/2026
Enrichissez le catalogue des études en santé humaine
> Lire la suite
27/02/2026
Deuil après suicide : résultats de la recherche ESPOIR²S sur les besoins et l’accompagnement numérique
> Lire la suite
05/02/2026
Troubles de l’usage des opioïdes : pourquoi les médecins généralistes sont-ils de moins en moins nombreux à initier certains médicaments ?
> Lire la suite
10/04/2025
FReSH, le portail des études en santé
> Lire la suite
LES MEMBRES DE L'IRESP
INSCRIVEZ-VOUS A NOTRE NEWSLETTER
L'institut
Missions
Organisation
Les instances de l'IReSP
Équipe
Contact
Recrutement
Mentions légales
Politique de confidentialité
IReSP
Institut pour la Recherche en Santé Publique
Paris Biopark
Bâtiment A – 1er étage
8, rue de la croix Jarry
75013 Paris
01 82 53 34 64
info@iresp.net
Agence Web AUDOUIN REALISATIONS